Es war an einem schönen wie in Gold getauchten Frühlingsabend, als der Bürgermeister von Denkerbach wieder einmal seinen Mangel an Ueberlegung zu beklagen hatte.
Er saß am Wirtstisch, in seinem eigenen Wirtshaus, dem Rößle, und wischte sich die Stirn mit dem geblümten Taschentuch, denn er war ein hitziger Mann und von kugelrunder Gestalt.
»Starrt mich nit so an,« fuhr er über die Herren Gemeinderäte her, »es ist halt geschehen – da heißt's immer, die Denkerbacher hätten den flottesten Gesangverein der Umgegend, nun ja, hab' ich gedacht, wenn sie 's ganze Jahr brüllen, werden sie sich doch einmal hören lassen können –«
»Können wir auch,« meinte der eine der Gemeinderäte, »so eine Stimm' wie mein Stoffel, so was gibt's nimmer auf der Welt –«
»Brrr!« fuhr der Bürgermeister auf, »Ihr seid mir schon zum Gespött, Aberle, mit Euerer Affenlieb' –«
»Aber er hat recht,« erklärte der zweite Gemeinderat, »der Stoffel ist der Halt von der ganzen Geschicht', er 152 allein macht weiter, wenn sie alle nach Luft schnappen und thut noch keinen Schnaufer.« –
Der Sprecher, Musikus, Gemeinderat und Spezereihändler in einer Person, hatte von den Dreien das intelligenteste Gesicht, und der Bürgermeister liebte es auch sonst, auf ihn zu hören, nur wenn er's mit dem Aberle hielt, das konnte er nicht ertragen; er haßte den Mann; niemand, er selbst nicht, wußte warum, aber der Wein schmeckte ihm nicht, wenn der Aberle vor ihm saß. Dieser, lang und dünn wie ein Gedankenstrich, hatte einen prächtigen Kerl von einem Sohn, für den er die Empfindungen einer Huhnmutter hegte, die ein schwimmfähiges Entlein ausgebrütet. Möglich oder wahrscheinlich, daß ihm der Bürgermeister diesen Sohn neidete, denn er hatte nur eine Tochter – 's Burgi – mit der er übrigens sehr zufrieden hätte sein dürfen. Natürlich hatte sie den Stoffel gern, und der Stoffel sie, und der Bürgermeister war nichts weniger als damit einverstanden. Sie saß am Fenster, stopfte Strümpfe und der Abendschein umfloß ihren vollen Nacken, auf den ein paar kräftige Zöpfe fielen. Auf ihrem blauen, mit rotem Band eingefaßten Rock saß der Spitz des Hauses und hörte mit ihr der Debatte der Dorfobersten zu.
»Wie gesagt,« erklärte der Musikus, »es wär' uns eine Ehr' gewesen, aber es ist zu teuer für die Gemeind', wir müssen halt in Gottes Namen von dem Gesangfest weg bleiben –«
»Ja wohl,« sagte der Bürgermeister und kratzte sich hinter den Ohren, »aber abschreiben, nachdem ich 153 zugesagt, das wurmt mich, ihr Herren, das wurmt mich –«
»Warum habt Ihr denn zugesagt?« fragte Aberle.
»Heiliges Gewitter,« fuhr der Bürgermeister auf, »bin ich vielleicht musikalisch – thät' mir fehlen! – aber man möcht' doch auch gern einmal Ehr' einlegen – und von sich reden machen –«
»Schickt doch den Stoffel allein,« warf das Burgi hin, »der macht uns gewiß Ehr', und der Vater braucht sein Wort nicht zurückzunehmen.« –
»Das wär' eine Idee,« sagte der Musikus.
»Seid Ihr bei Verstand,« schrie der Bürgermeister, »ein einzelner Kerl –«
»Aber was für einer,« murmelte Aberle.
Der Wirt sprang auf, wie um davon zu laufen, aber der Musikus hielt ihn am Rock fest: »Ich sag' euch, ihr Herren, 's Burgi hat recht, wenn der Stoffel 's Maul aufthut, giebt's ein Aufsehen –«
»Ich verwett' mein oberes Rebstückle, er kriegt einen Preis,« verkündete Aberle.
»Oho,« lachte der Bürgermeister und rieb sich die Hände, »ich nehm' Euch beim Wort –«
»Was setzt Ihr dagegen?« hieß es.
»Mich,« sagte das Burgi und trat zum Tisch, »wenn der Stoffel einen Preis heimbringt, bin ich seine Braut, der Vater knickert nit –«
Bevor dieser recht begriffen, schrie der Musikus: »Knickern, wenn der einzige Mann, den die Denkerbacher geschickt, den Vogel abgeschossen!«
Und Aberle meinte: »Es wär' eine Ehrenrettung 154 für die Schlapp' bei der letzten Ausstellung, wo über uns zu lesen stand: ›Naiv ist die Töpferarbeit der Denkerbacher‹; was aber naiv heißt, ist Witz der Dummheit, wie ich nach langem Studieren aus unserem Pfarrer seinem Lexikon herausgebracht –«
Der Bürgermeister, noch nachträglich in Zorn geratend über die Schmach, erklärte aus diesem Gefühl heraus: »Gut, ich setz' 's Mädel ein, denn der Ruhm der Gemeind' geht mir über den eigenen Gusto« – worauf die kleine Versammlung in aufgeregtester Stimmung und unter dem lauten Gebell des Spitz auseinander stob.
Zu Holdheim wehten die Flaggen; da lebte ein gesangfrohes Völklein, das des Lebens Sorgen in dem guten Wein hinunter zu schwemmen pflegte, den der liebe Gott rings auf den Bergen in herrlicher Fülle gedeihen ließ. So war denn auch alles auf den Beinen und strömte dem Bahnhof zu, um die erwarteten Gesangesbrüder mit Hochs und Hurras zu empfangen; und es währte nicht lang, marschierten diese mit ihrer fidelen Blechmusik durch die Gassen, allwo die Mägdlein des Städtchens und der Umgegend Gläser voll goldenen Weines an die Sänger austeilten, welche fröhlich zugriffen, wo immer der Segen herkam. Als aber der Stoffel einherschritt in seiner prächtigen Tracht, die Standarte mit dem Namen Denkerbach höher haltend als alle anderen Würdenträger, in dem freudigen Vorgefühl, sich heute unter allen Umständen mit Ruhm zu bedecken, da staunte jeder den einzelnen Sänger an und freute sich seines unerschrockenen Wesens; die Mägdlein 155 aber umringten ihn mit besonderer Ausdauer, so daß er nur die Hand auszustrecken brauchte, um die freigebig gespendeten Weingläser in Empfang zu nehmen; er leerte sie alle auf das Wohl Burgis, die in der Festtracht, mit rotleuchtender Samthaube, grünseidenem Fürtuch und blauem Faltenrock auf dem Trottoir einherschritt, den heftig keuchenden Vater mit sich ziehend, der fluchend nach dem Taschentuch suchte, und es in der Eile und dem Gedränge nicht erwischen konnte. Auf der anderen Seite der Straße schritten die Gemeinderäte, und so oft Stoffel ein frisches Glas leerte, schrie der Musikus: »Halt ein!« worauf sich alles nach dem Schreier umschaute, ihn verhöhnte und weiter mit fort riß.
Die Halle war geräumig, und die Sänger thaten ihre Schuldigkeit; schwitzend lauschte das Publikum, die Gläser machten die Runde, zuweilen brach stürmische Begeisterung aus. Das Häuflein Denkerbacher in seiner Ecke hörte wenig; der Bürgermeister schnaufte sich nach Herzenslust aus nach der Anstrengung, die er gehabt, und der Musikus fuhr sich ununterbrochen in die Haare, indem er vor sich hinmurmelte: »Der Kerl ist betrunken, der Kerl ist ja betrunken; –« 's Burgi hielt den großen Regenschirm fest gegen den Magen gedrückt, und ihr Stoßseufzer lautete: »Hilf Gott! hilf Gott!«
Nur Aberle verhielt sich ruhig wie einer, der seiner Sache sicher.
Was nun den Stoffel anbelangte, so hatte er seine beiden Lieder fest im Kopf und ebenso wußte er, daß er auf den Ruf: »Denkerbach!« – hervorzutreten und loszusingen hatte. Im übrigen lag sein Geist völlig 156 im argen, und er sagte manchmal mit einem verwunderten Blick zu seiner Standarte empor: »Will dir schaukeln, paß auf –«
Jetzt schrie ihm jemand den Namen Denkerbach ins Ohr, sowie das Lied, welches er zu singen hatte, und Stoffel schritt hinaus. Der Kapellmeister gab ein Zeichen, und der einzelne Mann setzte ein – er that's voll Kraft, mit ganzer Stimme; und sie war wirklich ein Staat, nur spielte die Musik: »Drei Lilien, drei Lilien« – und Stoffel sang: »Gute Nacht, du mein herziges Kind.« – Der Kapellmeister, höchlich belustigt, blieb bei seiner Begleitung, und der Bursche sang unentwegt, ohne eine Miene zu verziehen, seine Strophe weiter. Die Wirkung dieser Musik war eine ungeheure. –
»Habt scheint's ein lustig's Stückle gewählt,« meinte der Denkerbacher Bürgermeister und schloß sich dem allgemeinen Gelächter mit Wucht an.
Jetzt fiel der boshafte Kapellmeister in die richtige Begleitung, und die Sache nahm eine andere Wendung; das Lachen verstummte einigermaßen, und Stoffels Stimme zeigte sich jetzt von einer Kraft, die ihresgleichen suchte; ein roher, aber angenehmer Tenor, der die Lacher allgemein in Bewunderer verwandelte.
»Gott sei Dank,« sagte der Bürgermeister, als er sich nach dem Konzert im Garten draußen auf einen Stuhl fallen ließ, »wenn ich alle Tage so eine Singerei mit anhören müßt', lieber die Schwein' hüten.« – Es war ein lustiges Treiben im Garten, ein buntes Gemenge; man trank sich zu, ließ leben, begrüßte sich und jeder schien froh, der langen Sitzung enthoben zu sein. 157 Die Helden des Tages aber waren die Denkerbacher; sie wurden förmlich umstürmt von Gratulationslustigen: »Ihr habt einen, Bürgermeister! Wetter und Hagel, der singt den ganzen Sängerbund in Grundsboden! – Der kriegt den ersten Preis mit heim, so gewiß, als er brüllen kann wie ein Regiment! – Kreuz Bomben und Granaten, man soll's nicht meinen, aber Ihr habt den Vogel abgeschossen – hoch die Denkerbacher!«
Das war ihnen noch nicht passiert, und also blähte sich der Bürgermeister nicht wenig auf, stieß mit den Männern und Burschen an und meinte, über die Schulter deutend: »Haben sie noch dutzendweis daheim von der Sorte, ja, ja, ha, ha!« – und an dies ›ha, ha‹ schlossen sich alle Umstehenden an, von den höchsten Fistelstimmen bis zum tiefsten Baß – ha, ha – ha, ha! – Der Musikus war in der Festhalle geblieben, um über die Preisverteilung etwas zu erlauschen. Stoffel, der bescheiden neben seinem Vater saß, suchte von Zeit zu Zeit mit dem Burgi anzustoßen, allein das Mädel saß mit dem Rücken gegen den Tisch und rührte das volle Glas nicht an.
»Schau, schau,« meinte einer der Umstehenden, »was ist denn mit dem Mädel – ein Staat von einer Dirn', aber von der besten Gemütsart scheint's nit zu sein –«
»Glaub's wohl,« lachte der Bürgermeister, »'s soll den da haben, den Sappermenter, wenn er einen Preis kriegt, und jetzt ist's ängstlich, 's Mädel, gelt?«
Da fuhr sie herum: »Nein, nit – zornig bin ich – ein Kerl, der so trinkt, daß er nit einmal hört, was die anderen geigen – für so einen dank' ich –«
158 Stoffel wurde dunkelrot: »'s war nur, um Mut zu kriegen,« stammelte er.
»Freilich, freilich,« meinten die Umstehenden und rückten näher, um ja kein Wort zu verlieren.
»Ja, hab' ich denn recht gehört,« ereiferte sich der Bürgermeister, »'s Mädel will nit, und seit einem Jahr liegt mir's im Ohr: ›den Stoffel oder keinen‹ – ja, was glaubst denn von deinem Vater, ja bin ich denn auf der Welt, um nach deinem Kopf zu tanzen? – Behüt' dich Gott! ich sag', du nimmst ihn – wie er den Preis hat, und damit Punktum!«
»Recht so, recht so, Bürgermeister,« ging's von Mund zu Mund! »angestoßen mit dem Mädel, Stoffel, hurtig.« – Er nährte sich ihr, aber sie legte die Hand aufs Glas – wunderhübsch sah sie aus, als sie mit zornig glühendem Gesichtchen erklärte: »Und ich nehm' keinen, der einen Rausch gehabt!«
»Was,« schrie einer der Bursche, »bist' verrückt – wie kannst denn das von einem ordentlichen Mann verlangen?« –
»Justament, das verlang ich,« entgegnete das Burgi und reckte sich in die Höh', »wer mit mir zum Altar geht, muß so sauber sein wie ich selber –«
»Oho,« hieß es allenthalben im Kreise der Männer, aber ihr Lachen klang doch etwas verlegen, als ob keiner so recht den Mut in sich fühle, es an Sauberkeit mit dem Burgi aufzunehmen.
»Da hinten in Denkerbach,« meinte der vorige Bursche, »da müssen sich ja noch die Füchs' und Hasen gut' Nacht sagen, daß man so wenig dort vom Herkommen weiß –«
159 »Wir leben auf demselben Erdboden,« unterbrach ihn das Burgi, »und wissen so gut wie ihr, was rechts und was links ist – wenn mir aber einer beweisen kann, daß unser Herrgott die Tugend nur für die Weibsleut' verordnet hat, dann will ich mich zufrieden geben.«
Niemand konnte das; Stoffel senkte das Haupt, und der Bürgermeister, der nicht recht begriff, wollte sich nicht durch Fragen lächerlich machen und doch auch das letzte Wort haben; also packte er sein Glas auf und herrschte die Tochter an: »Auf der Stell' trinkst mit mir auf eine frohe Brautschaft!« Alles schrie, drängte sich mit den Gläsern herbei und umringte das Burgi – in diesem Augenblick kam der Musikus zurück; niedergeschlagen, mit einem Seufzer ließ er sich auf die Bank fallen: »Ihr Denkerbacher, 's ist aus – er kriegt keinen!« sprach er.
»Was keinen?« fuhr Aberle in die Höh'. »Keinen Preis – Warum nit?«
»Die Stimm' wär schön, aber's Piano fehl' –«
»Ich bin ein reicher Mann,« schrie Aberle, »ich kann ihm eins kaufen –«
»Esel,« fuhr ihn der Musikus an, »das Piano kauft man nit, daß singt man –«
»So geh' hin und sing's, du kannst's –« gebot Aberle dem Sohn, aber der war verschwunden.
's Burgi hatte wieder seinen Rücksitz eingenommen und that, als ging sie die ganze Geschichte nichts an.
»Ja,« sagte der Bürgermeister, »das ist eine andere Sach'« und rieb sich den Magen, »Aberle, die obern Reben sind mir –«
160 »Nie setz' ich den Fuß mehr in Euer Haus,« schrie der Gemeinderat, »und es ist eine Ungerechtigkeit mit dem Piano, und ich laß es nit dabei und müßt' ich mit der ganzen Welt Krakeel anfangen –«
»Vater,« unterbrach ihn Stoffel und legte die Hand auf seine Schulter, »das ist nun alles eins, ob ich den Preis hab' oder nit, wann ich's Mädel nit krieg' – die Hauptsach' ist jetzt, daß ich von daheim weg komm', und das Mittel ist gefunden – ich hab' da einen Herrn gesprochen, der nimmt mich mit in die Residenz und macht einen Hofsänger aus mir, und also wollen wir gleich Abschied nehmen –«
»Hofsänger,« stammelte Aberle und schaute so ratlos drein, als höre er Spanisch.
»Bedeutet so viel wie Sodom und Gomorrah!« schrie der Musikus.
»Wie viel?«
»Oder Babel – Babel –« fuhr ihn der Musikus an, »Herrgott, kann man denn mit Euch nit in Gleichnissen reden – ein Sündenpfuhl ist's – wer unter die Hofsänger geht, kann ebensogut in die Höll' fahren, da dreh' ich die Hand nit um –«
»Stoffel,« jammerte Aberle – »um Gotteswillen –«
»Sei nit weich, Vater,« gab der Sohn zu Antwort, »sie sollen mich nit mehr dran kriegen, und wenn sie mir den besten Wein vorsetzen, ich hab' genug an meinem ersten Rausch.«
»Hör' einer den unschuldigen Teufel,« schrie der Musikus und schlug die Hände zusammen, »da gibt's 161 noch ganz andere Dinge als einen Rausch, Stoffel – laß dir die Augen öffnen –«
»Ist gar nit nötig,« fuhr plötzlich 's Burgi in die Verhandlung, nahm ihr Glas und streckte es dem Stoffel über den Tisch hin: »In einen Sündenpfuhl sollst nit – da nehm' ich dich lieber, denn man muß von zwei Uebeln immer 's kleinere wählen; also wie der Vater sagt – auf eine frohe Brautschaft!«
»Wetter und Hagel und kein End', was soll denn das jetzt wieder heißen, Burgi!« schrie der Bürgermeister.
»Ich hab' halt auf einmal bemerkt, daß ich's nit vertragen könnt', wenn der Stoffel unter die Hofsänger ging,« erwiderte sie.
»Ja, und der Preis, den er nit hat – und –«
»Ich bitt' dich, Vater,« unterbrach sie ihn »fang' jetzt nit wieder von vornen an, die Leut' lachen so schon die ganze Zeit über uns –«
»Oho,« meinte der Stoffel, reckte sich hoch auf und steckte die Daumen in die Armlöcher der Weste, »möcht' wissen, wer da zu lachen hat – einen Preis hab' ich freilich nit, aber 's Mädel – ich denk', da ist's Lachen auf meiner Seit'.« – 162
 
 
Auf dem Wirtstisch zum silbernen Sternen im kleinen Dorf Neut lag zur dritten Nachmittagsstunde ein weißer Packen, um den etliche Männer und Frauen saßen, mit Essen und Trinken beschäftigt. Der Packen war der eben getaufte Leonhard Gras zu Grasseck, der mit dem Schlage drei die vierte Stunde seines Lebens antrat. Die Sonne schien ihm grell ins krebsrote Gesichtchen, er schloß und öffnete immerfort die Augen, was er gerade so mit dem Munde that, offenbar erfreut, wenigstens über diese beiden Körperteile Herr zu sein; denn sonst lag er, die Aermchen stramm an den Körper gewickelt, da, und nur der Kopf ragte aus dem weißen Leinen.
»Ja, Grassecker,« sagte die Hebamme zu dem nicht mehr jungen, sehr herabgekommen aussehenden Vater, der immer wieder sein volles Glas den beiden Taufpaten und der Hebamme entgegenhielt, »ja, ich kenn' reiche Leut', aber so lassen sie den Wein nicht fließen wie Ihr, so nicht!«
»Ich muß halt die Frau vergessen,« meinte der 117 Angeredete, »ich muß versuchen, über den Schmerz wegzukommen, ich muß mich hinein finden.«
»Das muß er,« nickte der Taufpate rechts.
»Er muß es,« nickte die Patin links, und sofort stießen sie andächtig mit dem Vater an, eine Pflicht, die sie keinen Augenblick außer acht ließen.
»Dem Kind geht's gut,« sagte die Hebamme, auf den kleinen Packen deutend; »denn wenn es auch die Mutter verloren hat, man braucht nur den Vater anzuschauen.«
»Ich will kein bekannter Schneider sein im Umkreis von drei guten Stunden,« rief der Pate rechts, »wenn man's ihm nicht deutlich ansieht, daß er einen aparten Namen hat. Ich hab' immer zu meinen Kunden gesagt: Zuerst kommt der Grassecker, denn er hat einen doppelten Namen und stammt vermutlich aus einem aus der Welt geschiedenen Rittergeschlecht.«
Die Patin nickte; sie ließ das Glas nie aus der langen dürren Hand, an der sie farbige Perlenringe trug; ihr Rock war braun, die Jacke grün, ums Haupt trug sie ein olivenfarbiges Tuch mit eingesetzten Flecken von allen Farben.
Sie nickte und sprach: »Ich weiß, was ich weiß; diese meine Hände haben mit adeligen Knochen und Lumpen zu thun. Ich kann's unterscheiden; ich weiß, was Bauernknochen sind und was Herrschaftsknochen sind. Ich kenn' mich aus. Der Bub' hat ein Gesicht wie ein Graf.«
Sie schaute von einem zum anderen, trank und hatte die Genugthuung, das Beste gesagt zu haben, denn 118 den Grafen überbot niemand. Der Vater in seiner Herzensfreude ließ frischen Wein kommen, schenkte ein und sprach: »Mein Vater selig, den das ewige Leben erfreuen möge, hat nur einmal gesagt: ›Wir sind Herrenleut' gewesen, aber 's ging schief.‹ Es liegt ein Fluch auf uns; wenn ich nur wüßt', was für einer!« Er starrte in sein Glas, die Antwort duftete ihm daraus entgegen, aber ohne Erfolg.
»Ich, die Hopsern,« begann die Hebamme als die angesehenste der Gesellschaft abermals den Reigen der Unterhaltung, »ich erklär', der Bub' wird gesund; zwanzig Jahr' trag' ich die Kinder von drunten nach Neut herauf, und es ist mir noch keins unterwegs gestorben. Aber solche Pausbacken wie der Leonhard hat noch keiner gehabt. Drum sag' ich, der wird gesund, wie der Fisch im Wasser.«
Der Schneider sprang in die Höhe: »Ich will nicht bekannt sein bis herauf nach Neut, wenn der Bub' nicht bei der Tauf' Augen gemacht hat, als verstünd' er alles und noch mehr. Ich sag' Euch, nehmt Euch zusammen, Grassecker, der thut keine Feldarbeit, das ist einer, der spekuliert auf seine Ahnenväter, und wenn ich's noch erleb', so baut er sich ein Schloß.«
Die Patin trank, nickte und sprach: »Ich weiß, was ich weiß; diese meine Augen haben sich noch nie getäuscht, ich kann adelige Gesichter von Bauerngesichtern unterscheiden, denn meine Lumpen und Knochen kommen aus Schlössern und Hütten, und ich kenn' mich aus. Er wird schön werden wie ein Prinz.«
Die Taufgesellschaft befand sich jetzt in einer Stimmung, 119 der nichts mehr übertrieben schien; wo sie noch mit ihren Vergleichen hingekommen wäre, blieb jedoch unentschieden, da die Wirtin plötzlich mit der Erklärung an den Tisch trat: »Ich schenke keinen Wein mehr, für das Kind ist's hohe Zeit, daß ihr fortkommt; da merkt man auch, daß keine Mutter daheim wartet!«
Als nun aber die Gesellschaft die Stube verlassen wollte, entstand ein solches Schwanken und Taumeln, Stoßen und Drängen unter der Thüre, daß Wirt und Wirtin herzuspringen mußten, um ein vollständiges Uebereinanderpurzeln zu verhüten. Alsdann standen die wackeren Zechbrüder und -schwestern unter dem blauen Himmel und lächelten einander an. Der Wirt aber spannte seinen Braunen vor den Leiterwagen, lud die Gäste hinauf, legte das Kind in die Mitte, und der Knecht Jonathan fuhr mit der Taufgesellschaft davon. Gar lustig ging's den Berg hinab über Stock und Stein, jedes wollte erzählen, keines zuhören – dann mit dem Abend wurde es allgemach ruhiger. Der Bauer und die Hopser neigten sich schlaftrunken die Köpfe zu, um bei jedem Zusammenstoß erschreckt in die Höhe zu fahren. Dem Schneider war nicht wohl; er hatte Anfälle von Seekrankheit und seufzte dazwischen zum Himmel hinauf:
»Ich kann den Mond nicht ertragen – thut mir den Mond weg – o ihr geliebten Mitchristen, holt mir das Rindvieh da oben vom Himmel, sonst muß ich sterben.« – Aber niemand kümmerte sich um ihn; die Lumpen- und Knochensammlerin sang mit krächzender Stimme ein Lied von einem Königssohn, wobei sie vor 120 Rührung über ihren eigenen Gesang laut schluchzte. Es war dunkel, als man im Orte drunten ankam. Der Leiterwagen hielt vor der baufälligen Hütte des Grassecker, der bei dieser Gelegenheit samt seiner Nachbarin aus dem Schlummer auffuhr. Man half sich beim Aussteigen, und Frau Hopser erklärte:
»Ich werd' also diese Nacht das Kind warten.«
»Und ich morgen,« nickte die Patin.
»So werden wir abwechseln, Grassecker,« versicherte die Hopser, »und immer wieder von vorn anfangen.«
»Gott vergelt's euch,« lallte der Vater und öffnete die Thüre seiner Hütte.
»Nun,« sagte die Hebamme, die Arme in die Luft streckend, »gebt das Kind her!«
»Das Kind?« wunderte sich die Patin.
»Das Kind!« schrie der Schneider und fuhr in beide Hosentaschen.
»Grassecker, habt Ihr das Kind nicht?« rief die Hebamme.
»Ich?« Er kam ganz ernüchtert zurück. »Das Kind habt doch Ihr?«
Man fiel über den Leiterwagen her; es half nichts, alles Suchen war umsonst. Das Kind blieb verschwunden. Jonathan fuhr mit dem Versprechen davon, auf den Weg zu achten. Unter den Zurückgebliebenen hagelte es Vorwürfe, von heftigen Bewegungen begleitet; jedes schrie, klagte an, verteidigte sich. Nach halbstündigem Toben merkte man, daß dabei nichts herauskam. Der Schneider duckte sich mit der Bemerkung, er sei erzkrank, worauf man ihn heimschickte; die Hebamme 121 verfügte sich ins Haus, um bei der toten Frau Wache zu halten, und Grassecker mit der Patin machte sich auf, um das verlorene Kind zu suchen. Die Nacht war stürmisch, als sie zum Dorf hinaus ins freie Feld traten; der Mann hielt mit beiden Händen seinen breitrandigen Filz, unter dem die langen Enden seines spitzen Schnurrbarts hervorragten. Der Lumpensammlerin gelbes Umschlagetuch bauschte sich hoch auf, und scharf traten ihre Kniee aus dem sie eng umflatternden Rock. Die beiden gingen so die ganze Nacht, sich bückend und beratend, den Weg zurück, den sie gekommen waren. In Neut oben klopften sie die Wirtsleute aus dem Schlaf, die aus den Betten fuhren und in den Nachtmützen am Fenster erschienen, verwundert auf das seltsame Paar starrend, das mit vor Kälte zitternder Stimme nach dem Kind verlangte. Es war nicht oben, und so schlotterten sie wieder den Berg hinab, nachdem sie sich auf der Bank vor dem Haus ein wenig ausgeruht und mit Schnaps erwärmt hatten. Als sie aus dem dunkeln Waldweg traten, lagen Wiesen und Felder in dichtem Nebel, hinter dem die blasse Morgensonne unruhig blinkte. Da und dort sah man einen Baum und jetzt auch die Spitze eines Hügels, auf welchem gehörnte Ziegenköpflein wie aus Wolken schauten.
»Dort oben muß der Hirt sein,« meinte die Patin, »den führt der Weg durchs Thal; gebt acht, der weiß was! Wenn ich so einen schnellen Gedanken hab', das ist allemal ein Fingerzeig!«
Sie kletterten den nassen, schlüpferigen Weg hinan; 122 als sie jedoch so unverhofft aus dem weißen Nebel traten, das Weib in seiner farbigen Tracht, die durch die eben durchbrechende Sonne doppelt wirkte, überkam den Hirtenbuben eine Angst, so daß er ein Kreuz schlug und dann mit verheißender Gebärde den Stab schwang. Des Bauern menschlicheres Aussehen, sowie dessen Ansprache, beruhigte den Buben; mit gesenktem Prügel, trotzig dreinschauend, erwartete er die beiden. Sie hatten ihn mit dem breiten Schafsfell über den Schultern und dem Hut im Rücken für einen erwachsenen Menschen gehalten; als sie näher kamen, bemerkten sie, daß der Bursche, der auf einem Felsblock stand, kaum acht Jahre zählen konnte.
»Du, Bub',« schrie ihm die Lumpensammlerin schon auf zwanzig Schritte entgegen, »hast du kein Kind gefunden?«
Der Hirt nickte, und damit standen beide dicht vor ihm.
»Wo ist's?« fragte der Vater.
Ein Achselzucken war die ganze Antwort.
»Aber wenn du's doch gefunden hast,« ereiferte sich die Patin, »wo hast du's gefunden?«
»Im Gras.«
»Was hast du damit gemacht?«
»Mitgenommen.«
»Wo aber hast du's gelassen?«
»Bei der Gansliesel – hat mir ihre Glaskugel dafür geben.«
»Hat's noch gelebt?«
Der Bube schaute eine Weile ganz erstaunt drein, 123 endlich kam er zu dem Schluß: »Da hätt' mir die Gansliesel auch die Glaskugel nicht geben.«
Mehr war nicht aus ihm herauszukriegen; wo sich die Gansliesel aufhielt, wurde dem Paar noch mit dem Stab gewiesen, dann verließ dieses den Hügel und eilte, was die Kräfte vermochten, hinab, der jetzt sonnenbeschienenen Wiese zu.
Und im blinkenden Tau saß wirklich ein Mägdlein und flocht sich die Haare, zwischen den Lippen einen Kamm haltend, an dem gerade noch zwei Zähne weit auseinander standen. Verwundert schaute sie dem heraneilenden Paar entgegen.
»Wo hast du das Kind?« rief Grassecker von weitem.
Die Kleine fing sofort an zu brüllen: »Möcht' meine Glaskugel wieder, meine Glaskugel wieder!«
Die Lumpensammlerin zog einen ihrer Perlenringe vom Finger und hielt ihn dem Mädchen hin: »Den bekommst, wenn du uns sagst, wo das Kind ist.«
Die Ganshirtin war ganz hingerissen von dem, was sie sah; ihr Kummer war wie weggeflogen, verlangend streckte sie beide Hände nach dem Ringlein aus. Allein die Lumpensammlerin schüttelte den Kopf.
»Ob dir der Geisbub' das Kind gebracht?« fragte sie.
Die Kleine nickte: »Ich soll ihm die Glaskugel dafür geben, hat er gesagt.«
»Und dann?« drang der unglückliche Vater in sie.
»Dann hab' ich's spazieren tragen.«
»Und dann?« schrie die Patin.
Das Kind besann sich. »Hab' heim wollen,« meinte es endlich und steckte alle zehn Finger in den Mund.
124 »Und da war dir das Kind zu schwer – war dir's nicht zu schwer?« fragte die Frau.
Die Kleine nickte: »Hab's der krummen Linze schenkt – sie hat ein Wägele.«
Die Lumpensammlerin schlug die Hände zusammen: »Wenn er das alles ausgehalten hat, Grassecker, so ist er zu was Besonderem geboren.«
Der Mann stand in Gedanken. »Ich muß heim, mein Weib jetzt begraben,« erklärte er: »ich muß doch dabei sein!« und seufzend kratzte er sich hinter den Ohren.
Da klopfte ihm die Patin ermutigend die Schulter:
»Wen Gott lieb hat, Grassecker, den züchtigt er!« worauf sie den weiten Weg ins Dorf zurückgingen.
Nach dem Begräbnis, am folgenden Tag, sah man alle viere zusammen auf die Wanderschaft gehen. Erst wurde die kleine Ganshirtin ins Gebet genommen, welche auf ihrem alten Platze saß, das Fingerchen mit dem blauen Perlenring weit von sich streckend.
»Den kriegt der Geisbub' aber nicht!« versicherte sie den Ankommenden. Von der krummen Linze wußte sie weiter nichts, als daß sie droben im Berg wohne. Nach längerer Unterhandlung begab sich die Gesellschaft ins nächste Dorf am Fuß des bewußten Berges. Man verfügte sich in den Laden, den einzigen des Ortes, und der junge Kaufmann empfing die Eintretenden mit außergewöhnlicher Zuvorkommenheit, da auf ihn die Leute aus dem Nachbardorfe den Eindruck von Großstädtern machten.
125 »Wir möchten gern wissen,« begann die Hopser, »wo eine gewisse krumme Linze wohnt?«
»Linze!« rief der Kaufmann, »das kann ich genau sagen, als wir da haben im Ort eine Hinse und noch zwei Linzen.«
»Aber die Linze, die krumm ist,« betonte Frau Hopser.
»Krumm, ganz recht; aber krumm ist nicht allein die Linze, krumm ist auch die alte Mitter-Bärbel, lahm ist der Schnupf-Peter und stumm der Armen-Hannes.«
Grassecker starrte, die Hände in den Taschen, fortwährend auf einen Fleck; der Zustand der Nüchternheit, in dem er sich seit zwei Tagen befand, bekam dem Gewohnheitstrinker übel. Der Schneider tanzte schon lange von einem Bein aufs andere, die Lumpensammlerin spielte fieberhaft mit ihren Perlenringen und Frau Hopser band ihre Haubenbändel auf, als fehle es ihr an Luft. Der Kaufmann aber hatte sich vor der Thüre aufgestellt, und als gälte es das Glück seines Lebens, redete er mit fliegender Hast alles herunter, was sich in Tagen, Wochen und Monden in seinem Hirn aufgespeichert hatte.
Seiner Rede that endlich der Aufschrei der Lumpensammlerin Einhalt: »Heiliger Sebastel, es ist eine Maus ins Butterfaß!«
»Schon wieder!« schrie der Kaufmann, ergriff die neben dem Butterfaß liegende Zange und machte sich über den Eindringling her. Diesen Augenblick benutzten die Unglücklichen, indem sie über Hals und Kopf zum Laden hinaus auf die Gasse stürzten. Natürlich war jetzt Stärkung vor allem das nötigste, und im 126 Wirtshaus beim Glas Wein fand denn auch jeder seine Lebensgeister wieder.
Der Wirt erteilte den Leuten genauen Bericht über den Aufenthalt der krummen Linze, die alle Woche einmal mit ihrem kleinen Karren in den Ort herunterkam und für die Heilmittel, welche ihre Großmutter braute, Eßwaren eintauschte. Der Weg hinauf dauerte drei gute Stunden. Die Hebamme war ihrer Wohlbeleibtheit wegen keine gute Fußgängerin, der Schneider hinkte ein wenig; also ging's langsam vorwärts.
»Wenn er den Weg da herauf überstanden hat,« meinte Frau Hopser, über die spitzigen Steine seufzend, »so steht ihm was Großes bevor.«
»Ich will nicht der bekannteste Schneider im Umlauf einiger Meilen sein,« ächzte das kleine Männlein, »wenn ich ihm nicht den ersten Rock als Patengeschenk zum dritten Geburtstag hinlege!«
Die Lumpensammlerin erklärte: »Ich weiß, was ich weiß. Meine Ahnungen sind wie die Sterne am Himmel. Ich sage, das Kind macht's klüger, als wir's uns alle einbilden. Wenn er nicht Pfarrer wird, so wird er was anderes, aber drunter nichts.«
Grassecker schmunzelte über die Ehre, die seinem Fleisch und Blut angethan ward, und that das Gelübde: »Meinen letzten Acker verkaufe ich zu einem Freudeschmaus, wenn ich sonst kein Geld herkrieg'.«
Gemächlich wanderte man weiter; durch die Bäume blinkte jetzt das Abendrot, wurde allmählich blässer und verschwand. Den Schneider überkam eine Gänsehaut im Waldesdunkel, denn die Lumpensammlerin behauptete, 127 lange weiße Gespenster zwischen den Baumstämmen wandeln zu sehen; es waren verstorbene Bekannte, von denen sie haarsträubende Beschreibungen gab. Frau Hopser war weniger abergläubisch, aber sie stolperte fortwährend, da sie den Weg nicht sah, und so wechselten Schreie des Schreckens mit Ausrufungen des Schmerzes.
An Grassecker, der gut zu Fuß war und keine Gespenster fürchtete, hing sich nun die ganze zitternde und zagende Gesellschaft fest, und so im Dunkel wälzte sich der Knäuel weiter, stürzte über eine Rinne, erhob sich, rannte an Baumstämme und gelangte endlich zerschlagen – Pate und Patin zähneklappernd vor Angst – am Ausgange des Waldwegs an. Der Gesang einer kindlichen Stimme, die hell in die Nacht hinaustönte, lockte die unglücklichen Fußgänger noch etwas höher; oben angelangt, blieben sie betroffen, eng aneinander gedrückt stehen. Der Mond beschien einen kleinen Friedhof. Um ein Hügelchen abseits bewegte sich eine hinkende Gestalt, Blumen über den kleinen Hügel werfend; dazu sang sie:
»Schlaf, Kindlein, schlaf.«
Wenig Schritte weiter, im Dunkel mächtiger Tannen, stand eine Hütte; durch das Fenster sah man ein Herdfeuer flackern, über dessen Glut sich ein scharfes altes Gesicht neigte.
»Geht voraus, Grassecker, 's ist Euer Sohn,« meinte der Schneider, sich an des Bauern Rockschoß festhaltend; alsdann gab er den Frauen die Weisung: »Nun kommt ihr hinter uns Männern drein.«
128 Also näherten sie sich dem unheimlichen Ort, und ihr Erscheinen brachte auf das kleine hinkende Mädchen einen solchen Eindruck hervor, daß es seine Blumen fallen ließ und laut aufschreiend der Hütte zueilte. Die alte Frau beugte sich aus dem Fenster.
»Wer ist da?« fragte sie mit furchtloser Stimme.
Grassecker erwiderte: »Wir sind gekommen, zu fragen, ob Ihr nicht ein Kind, Namens Leonhard Gras zu Grasseck, hier oben habt, das die hinkende Linze soll aus ihrem Karren mitgenommen haben?«
Die Alte beugte sich weiter aus dem Fenster und sprach, mit der Feuerzange nach dem kleinen Hügel deutend: »Dort liegt's – die Linze hat's mitgebracht schon halb tot. Heute abend hat's der Herr Pfarrer begraben.«
Einen Augenblick herrschte Todesstille, dann wandten sich die vier Gestalten gleichzeitig dem kleinen Grabe zu, das Wasserblumen und Waldblumen liebreich bedeckten.
»Er hat viel durchgemacht,« begann die Hebamme, worauf die ganze Gesellschaft in ein heftiges Schluchzen ausbrach, das lange kein Ende nehmen wollte. Fand nun der Vater diesen allgemeinen Schmerz nicht berechtigt – genug, er fragte plötzlich mitten aus seiner Trauer heraus: »Was brüllt ihr denn so? Ich aber hab' die Stütze meiner alten Tage verloren, denn dieser mein Sohn, der hier für ewig stumm liegt, hätt' mich zu Ehren und Reichtum gebracht.«
Da trocknete Frau Hopser schnell ihre Augen. »Grassecker,« meinte sie, »ich muß Euch nur gestehen, so weit wär's mit dem armen Kind seiner Lebtag nicht 129 gekommen; es war kaum auf der Welt, dacht' ich, was das Kind für kuriose Augen hat! Dafür hab' ich einen Blick, ich hab's nur nicht sagen wollen – aber mit den Augen war's nicht richtig, darauf laß ich mich verbrennen.«
»Ich will,« fiel ihr der Schneider ins Wort, »nie mehr in meinem Leben das rechte Maß finden, wenn ich nicht gedacht, das Kind ist unter der richtigen Größennummer, es ist zu kurz geraten; wo aber einer im Wachstum zurückbleibt, da scheidet er besser aus dem Leben.«
»Kurzum,« fügte die Lumpensammlerin hinzu, »es hatte einen Wasserkopf und war unfähig, zu leben.«
»So,« fuhr nun der Vater auf, »und wo bleiben denn auf einmal eure schönen Versprechungen – war er nicht zu klug, um Feldarbeit zu thun – hatte er nicht ein Gesicht wie ein Prinz – und der Herr Pfarrer, unter dem er's nicht that – hm?«
»Grassecker,« sprach die Lumpensammlerin mit Würde, »ich weiß, was ich sage. Ich hab' gesagt, das Kind macht's klüger, als wir's uns alle einbilden. Und hat er's nicht klüger gemacht? Er ist unter die Engel gegangen; ist das vielleicht unter dem Pfarrer?«
»Es ist drüber,« erklärten der Schneider und die Hopser.
Grassecker schaute auf den kleinen mondbeschienenen Hügel, nickte, fuhr sich mit dem Rockärmel übers Gesicht und sprach die denkwürdigen Worte: »Ein frühes End' hat noch keinen gereut.«
Worauf sie alle mit vollster Ueberzeugung »Amen!« sprachen. 130
 
 
Im Jahre 1855 umfaßte der Amtsbezirk B. im oberen Schwarzwald 13 978 Einwohner und einen Israeliten. Fast zum alten Mann war er geworden, bis er's erreicht, zur Gemeinde gezählt zu werden. In jungen Jahren hatte Salomon das Hausieren mit seinem Vater getrieben, dessen einziges Sinnen und Trachten dahinausging, in einem der kleinen Thalorte das Heimatsrecht zu erlangen. Gerade auf die gesegnetste Ortschaft des Bezirks hatte es der alte Hausierer abgesehen, allwo die Bauern nicht nur keine Abgaben zu zahlen hatten, sondern sich jeder sein Holz umsonst aus dem Wald holen durfte, ein Stück Wiesenlandes zum Abmähen erhielt und zu Neujahr zwölf Gulden aus der Gemeindekasse. Allein hier ebensowenig als in den übrigen Dörfern des Bezirks wollte man den Juden haben, welcher, mit zäher Kraft an seinem Ziele festhaltend, nicht aufhörte, zu bitten und betteln, bis ihn der Tod eines Tages auf seiner Wanderschaft ereilte. Salomon fuhr den Vater in ein entferntes Städtchen, allwo den Juden eine Ecke in der Muttererde angewiesen war, und trieb alsdann das Geschäft allein weiter. Er trug ein Ziegenbärtchen, und wenn 143 er lachte, nahm sein Mund von der ganzen Breite seines Gesichtes Besitz, was ihn durchaus nicht verschönerte; nichtsdestoweniger hörte er nie auf, zu lächeln, um die Menschen für sich einzunehmen; denn was der Vater nicht erreicht, wollte er erreichen. Also wanderte er von Ort zu Ort, handelte mit seinen Spitzen, Broschen und Schmucknadeln und kehrte bei den Bürgermeistern ein, um es ihnen mit demütiger Beredsamkeit plausibel zu machen, daß er doch auch ein Mensch sei, also lieber in der Gemeinschaft mit Menschen, als abseits in einem Hüttlein hause, das weder zum Dorfe rechts, noch zum Dorfe links gehöre. Indes mit der Zeit wurde die Zungenfertigkeit des nie von seinem Thema ablassenden Juden den Herren Bürgermeistern zuwider, und keiner ließ sich mehr in der Wirtsstube blicken, sobald der Hausierer erschien. Nur einer machte eine Ausnahme – just der Bürgermeister des gesegneten Thales; er hatte so viel Zeit übrig; die Leute seiner Gemeinde machten ihm wenig zu schaffen, indem sie fröhlich und behaglich dahin lebten, den lieben Gott einen guten Mann sein ließen und schließlich mit Fettbäuchlein aus der Welt schieden. Also war dem Bürgermeister die Ankunft des Hausierers allemal eine willkommene Zerstreuung; es nahm ihn wunder, was er Neues vorbringen mochte, und obgleich er auf Salomons Bitten stets die gleiche Antwort gab: »Jud', das rührt mich nit,« so war sein Herz doch von warmer Liebe für seine Mitmenschen erfüllt, deren ganze Zuneigung er besaß. Nur war der Jude für die Ortsbewohner eben kein Mitmensch; es wurde ihm noch zu lebhaft nachgetragen, daß er den Heiland ans Kreuz 144 geschlagen, und wer's ihn büßen lassen konnte, der that's. Und der Bürgermeister ragte durchaus nicht über die Anschauung seiner Zeit hinaus; er blieb, so oft ihm der Jude etwas vorlamentierte, gerade so ungerührt, wie's vor nicht zwei Jahrhunderten die Herren Richter angesichts der ihre Unschuld beteuernden Hexen geblieben waren. Wenn jedoch ein paar Tage über die Zeit hingingen, in der Salomon zu erscheinen pflegte, streckte der Bürgermeister alle Augenblick den Kopf zum Fenster seiner Wirtsstube hinaus, ungeduldig vor sich hin murmelnd: »Wo bleibt er denn, der Maulaff', das Fratzengesicht, der Judassohn?«
Mit derselben Sehnsucht war er auch heute wieder erwartet worden. Freilich, als Salomon eintrat, zaghaft, mit gekrümmtem Rücken, that der Bürgermeister ganz so, als käme ihm nichts auf der Welt ungelegener.
»Potz Hagel und Stroh, da ist Er ja schon wieder, ja, was will Er denn, glaubt Er vielleicht, ich hab' nichts zu thun, als Seine Jeremiaden anzuhören! Er denkt wohl gar, ich sei ganz allein für Ihn auf der Welt!«
»Nichts denk' ich,« versicherte Salomon, beteuernd die Hand aufs Herz legend, »wo werd' ich mir erlauben, was zu denken, wenn's dem Herrn Bürgermeister kommt ungelegen.«
»Ungelegen kommt mir der ganze Kerl,« fuhr ihm jener ins Wort, »Tagedieb, Er, mit der geschmierten Zung' 'raus, 'raus, und mach' Er's kurz, was in des Teufels Namen hat er sich schon wieder ausgesonnen?«
145 Salomon schluckte ein paarmal; seine sonst blassen Wangen waren heute gerötet, seine Augen glitzerten.
»Mag es der Herr Bürgermeister nicht übel nehmen, weil es steht geschrieben in der heiligen Schrift: ›Es is' nicht gut, daß der Mensch allein sei‹, und also hab' ich mich umgethan und hab' sie gefunden, schön is sie auch und sparsam, daß es eine Lust wär', zu führen 'ne Wirtschaft und Kinder zu erziehen in der Furcht vor Gott und vor allzu großen Unkosten, mit einem Lädchen, auf daß die geehrte Einwohnerschaft hätt' ihre Freud' an der prächtigen Auslag' und Billigkeit der War', 's fehlt nur die Ortschaft.«
»Was der Kerl für Geschichten erzählt,« fuhr der Bürgermeister auf, der nie gröber that, als wenn er sich innerlich recht ergötzte, »und da soll man hinstehen und eine Geduld haben wie der heilige Hiob, als ob einem die Popp was anging! Ei, so heirat' Er sie doch, und zieh' Er in Gottes Namen nach Jerusalem, und lass' Er uns fürderhin ungeschoren!«
Salomon schüttelte das Haupt. »Mein Geschäft lass' ich nicht, nicht daß ich mir's erlaub', zu hoffen, oder gedenk' zu verdienen die Ehr' mir zu gründen 'ne Heimat in einer Gemeind' von so großem Ruf, ich spekulier' auf was andres als auf meinen Unwert, ich spekulier' auf die christliche Barmherzigkeit; denn wär's nicht 'ne herrliche Gelegenheit der Barmherzigkeit, einem Ausgestoßenen zu sagen: Gehör' zur Gemeind' und sei 'n gemachter Mann!«
»Das glaub' ich,« lachte der Bürgermeister, »aber das rührt mich nit, wir wollen ebensowenig einen Pfarrer 146 als einen Juden im Ort haben; mag der eine des Sonntags 'rüber kommen und predigen, der andere sein Lädlein durchs Dorf tragen, das ist unsere Meinung, Punktum, Jud'.«
Und Salomon verneigte sich und schob sich mit seinem sich immer gleichbleibenden Lächeln rückwärts zur Thüre hinaus, »nichts für ungut, nichts für ungut« murmelnd.
Aber so schweren Herzens wie diesmal hatte er noch nie des Bürgermeisters Schwelle überschritten; er mußte nun der Braut das Warten plausibel machen, und sie war ein junges eigensinniges Mädchen, das durchaus wollte, daß er sich in ihrem Vaterstädtchen niederließ. Den langen Kampf endigte er mit der Erklärung: »Von meinem Geschäft lass' ich nicht, solang ich leb' –« und sie: »Und ich wart' nicht länger als ein Jahr.«
Das Jahr ging herum, auch ein zweites, drittes und viertes.
Die beiden handelten noch immer miteinander:
»Salomon, ich wart' nimmer.«
»Ich rat' dir, wart', sonst reu't dich's.«
Und die frischen Wangen des Mädchens blaßten allmählich ab, ihre Jugend schwand dahin, und es fing an, ein wenig lächerlich zu werden, sie noch immer behaupten zu hören: »Salomon, ich wart' nimmer.«
Er aber fuhr mit heiligem Eifer fort, sie mit den denkbar triftigsten Gründen zu beruhigen, sich bald bei ihr, bald bei dem Bürgermeister in Beredsamkeit erschöpfend; auf seinen Wanderungen aber suchte er die Beweise zusammen, welche das Herz des Bürgermeisters 147 zu seinen Gunsten, das der Braut zum Warten bewegen sollten.
An einem schönen, warmen Frühlingstag war's, als Salomon zum erstenmal ein Gefühl von Müdigkeit auf seinen Wanderungen befiel. Also ließ er sich nieder am Ufer eines kleinen Weihers, drin sich die Sonne spiegelte. Und Salomon blickte in das stille Gewässer; plötzlich riß er die Augen weit auf, fuhr zurück, schaute wieder hinein, schaute von rechts, schaute von links, – keine Täuschung – sein Ziegenbärtchen war grau.
»Gott der Herr!« stöhnte er auf, »ich bin geworden ein alter Mann und hab's nicht gemerkt.«
Als er gegen Abend im Ort ankam, schritt er einher wie ein müder, hoffnungsloser Greis; aus alter Gewohnheit lenkte er die Schritte nach dem Wohnhaus des Bürgermeisters, blieb jedoch plötzlich stehen, die Worte murmelnd: »Was nutzt's? – was hat's genutzt? –« kaum hatte er jedoch ein paar Schritte weiter gethan, reute es ihn wieder, und er kehrte um. Dies wiederholte er etliche Male, und der Hund des Bürgermeisters saß vor der Hausthüre und beobachtete des Juden Gebaren mit kritisch argwöhnischem Blick. Dieser Hund, ein häßliches, bösartiges Tier, war der Schrecken des ganzen Ortes; da jedoch der Bürgermeister viel auf seinen ruppigen Köter hielt, so duldete man diesen in Gottes Namen und hütete sich, in seine Nähe zu kommen.
Als Salomon eben zum viertenmal zum Haus zurückkehrte, war auch der Hund zu einem Entschluß gekommen, sprang auf den Hausierer los, riß ihm den Rock vom Leib und zerfetzte ihm die Hose. Salomon 148 schrie laut auf, worauf der Bürgermeister am Fenster erschien und den Hund voll Zorn hereinrief. Kopfhängend verfügte sich das Tier ins Haus und kauerte sich demütig zu den Füßen seines Herrn nieder; Salomon war ihm gefolgt.
»Was hast du gemacht?« fuhr der Bürgermeister seinen Hund an, indem er ihm einen Tritt versetzte, »muß ich denn alle Tage eine Schandthat von dir hören!«
»Er is' ein Glückspilz,« meinte Salomon, mit seinem halb lustigen, halb rührenden Lächeln nach dem Hunde blickend, »er is' kein Jud' – also darf er getrost die Leut' beißen, ihre Kleider zerfetzen, ihre Haut schürfen und ihre Gäns' und Kinder verjagen – ich – muß mich ducken und bücken, und wenn auf mich niederprasselt der Hohn und Schimpf wie Hagelkörner, ich darf mir nicht erlauben zu schreien – au! Ich hab' die Mütz' aufzuheben, die der Krüppel vom Dorf vor mich hinwirft und mich klein zu stellen vor ihm – dafür bin ich ein Jud'! – Wenn der Hund aber draußen steht und is' ausgeschlossen aus Versehen, und es bricht ein die Nacht, daß er winselt und heult und an der Thür scharrt – steht nicht auf der Knecht oder die Magd, die Frau oder gar der Herr Bürgermeister selbst, um dem Hund zu öffnen das Thor? – Wenn aber ich winsle und klopfe – ein heimatloser Mann – und ruf' fast ein halb Jahrhundert lang: ›Macht mir auf – laßt mich eintreten in die Gemeinschaft der Menschen!‹ – wer steht auf, um mich einzulassen? Der Knecht nicht und die Magd nicht – und die Frau und der Herr 149 Bürgermeister auch nicht – weil ich bin ein Jud'! – Is' er nicht ein Glückspilz, der Hund?«
Salomon hatte gesprochen, ohne die Stimme zu erhöhen und schaute jetzt den Bürgermeister mit dem alten demutsvollen Lächeln an. Dieser hatte sich in all den Jahren nie Gedanken gemacht über den Jammer des Juden; in dieser einen Stunde jedoch fiel's ihm wie Schuppen von den Augen, und er sah mit Entsetzen in einen Abgrund schreienden Elends, schreiender Ungerechtigkeit.
»In des Teufels Namen,« wütete er gegen seine eigene Ergriffenheit, »warum habt ihr aber auch den Heiland ans Kreuz geschlagen?«
»Habt ihr keinen gekreuzigt, keinen gehängt, verbrennt und gesteinigt, der eueres Glaubens nicht war?« fragte der Jude, »aber ich bin überzeugt, Herr Bürgermeister, Sie können nichts dafür.«
»Er ist ein verdammter Kerl,« brauste der Bürgermeister auf, »ich – bei Gott, ich schwör's Ihm zu, Er soll herein in die Gemeind', und ich bin der Mann, der Ihm die Thür aufmacht.«
Da schwand das gewaltsame Lächeln von des Juden Angesicht und sich weit vorbeugend, mit zitternd ausgestreckten Händen und bebenden Lippen that er die Frage: »Is' es wahr?«
Der Bürgermeister schlug auf den Tisch: »Glaubt Er vielleicht, ich bin ein Unmensch – hinaus mit Ihm – verbitt' mir jeden Dank, alles Gewinsel, Geheul und Gegrein – will Ihm zeigen, was ein ordentlicher Christ ist – potz Wetter – ›ist's wahr?‹ fragt der Jud'! – ich hab' schon einmal gesagt, es ist was gut, wenn's schlecht 150 war? – Das ist Seine Sach' – und dort ist die Thür'.«
Salomon taumelte hinaus; er schwankte über die Gasse, daß jeder ihn für betrunken hielt und laut lachte; er aber sang unter Schluchzen, in gebrochenen Jubeltönen:
»Halleluja! Lobet Gott, den Herrn!
      Lobet Gott in seinem Heiligtum, lobet Gott in der Feste seiner Macht!
      Lobet ihn nach seiner Wunderkraft, lobet in nach seiner vollen Größe!
      Lobet ihn mit Posaunenklang, lobet ihn mit Harf' und Zither,
      Lobet ihn mit Pauk' und Reigen, lobet ihn mit Saiten und Schalmeien!
      Lobet ihn mit klingendem Geläute; lobet ihn mit klingendem Schalle!
      Alles, was nur Odem hat, das lobe Gott! Halleluja!
      Alles, was nur Odem hat, das lobe Gott! Halleluja!« 151
 
 
In einer Gasse der Hauptstadt stießen zwei Menschen, rechts und links um die Ecke biegend, aufeinander und schüttelten sich die Hände.
»Bei Gott,« rief der eine, »so kann nur Peter Renk die Augen zusammendrücken – im übrigen aber hast du dich – Donnerwetter –«
»Glückspilz,« unterbrach ihn der andere, »Professor an der Universität – Afrikareisender – und wahrhaftig noch das alte Bubengesicht zwischen der blonden Mähne – ja, ja, mein lieber Hans, Glück muß der Mensch haben! Ich trug unterdessen meine Jugendhoffnungen hübsch zu Grabe und hab's zum Bibliothekar an der Volksbibliothek gebracht.«
Hans nahm den bitter Auflachenden beim Arm: »Ich begleite dich – und nun erzähle, alter Peter.«
Der war in großer Verlegenheit: »Nun – du weißt – mein Vater – jeden Kreuzer rackerte er zusammen – nährten uns jahrelang von nichts als Brot und Wurst – und Wurst und Brot – alles fürs Studieren – ja, prost! starb weg, der alte Mann – und nach elendem Hungern, Mühseligkeiten aller Art, wurde mir durch Vermittelung eines Schulkameraden 84 die Stelle angeboten, die ich nun bald zwölf Jahre inne habe.«
»Und deine Mutter,« fragte der andere.
»Starb – an meinen verfehlten Hoffnungen. – Ja, manchmal hätte wohl einer das Zeug, sich aus der Niederung zu erheben – aber die Verhältnisse! – Wohne jetzt hinter der Bibliothek im Hof – drei Treppen, bei einer alten Frau, die mir kocht und wäscht.«
»Also nicht verheiratet?«
»Gott soll mich bewahren, das fehlte noch, hab' das sorgenvolle Dasein satt, lebe jetzt recht zufrieden – in Ruhe und Behagen, kann mich satt essen und leg' sogar noch was zurück.«
»Peter,« sagte der Professor, indem er kopfschüttelnd vor sich nieder sah, »du hast dich sehr verändert.«
»Nun, natürlich – natürlich,« meinte der andere, »der schöne Ehrgeiz, und was man sonst in der Jugend fühlt, sind Dinge, die nichts einbringen – aber komm' mit herein, hier ist meine Bibliothek; ich muß sie des Sonntags zeitig öffnen, sonst brummen meine Leser.«
Sie traten ein, und es währte in der That kaum ein paar Minuten, kam ein Mann nach dem anderen, holte sich eine Zeitung oder bat um ein Buch und verfügte sich damit in das große, luftige Lesezimmer nebenan. – Der Professor hatte auf dem Tisch Platz genommen, und mit den Beinen baumelnd, ließ er den Blick über die Leser schweifen, die mit den Ellenbogen über ihren Büchern und Zeitungen lagen, fast lauter gefurchte Stirnen, arbeitsmüde Züge. Der Bibliothekar fuhr unterdessen einen Menschen an, der 85 sein Buch in üblem Zustand zurückgebracht, machte sich überaus wichtig und gab sich die erdenklichste Mühe, den Freund von der Größe seiner Macht zu überzeugen. Da ging die Thüre auf und herein stampfte eine dicke, kleine, gesundheitsstrotzende Frau, der ein ungefähr achtzehnjähriger, höchst verlegener Bursche auf dem Fuße folgte.
»Schön guten Morgen,« keuchte sie, atemlos vom raschen Gehen, »empfehle mich den Herren, bin Wäscherin meines Zeichens und muß in Gottes Namen heut' meine Kirch' opfern, denn die Wege sind weit und die Beine kurz, und der Bub' da liegt mir nun schon drei Wochen ununterbrochen in den Ohren, ich soll mit hergehen und ihm das Büchl kaufen –›Michel Kohlhaas‹ heißt der Kerl, und weiß der Teufel, was er für einen Narren an ihm gefressen; aber ich bitt' Sie, er nimmt das Büchl mit ins Bett und will nicht davon lassen, und was thut eine Mutter nicht für ihr Kind, obwohl ich noch drei andere hab' und mir unnötige Ausgaben weh thun, denn das weiß der liebe Himmel, 's Leben ist teuer, als hätt' man sich drum gerissen, aber der Bub' soll das Büchl haben, denn ich bitt' Sie, eine Freud' ist eine Freud', und was hat denn der Mensch sonst auf der Welt als Plag, und darum kurz und gut – was kost's?«
»Ja, liebe Frau,« sagte der Bibliothekar, »das Buch müßt Ihr wo anders kaufen, Ihr kriegt's da linker Hand um die Ecke –«
»Was,« fuhren ihm Mutter und Sohn in die Rede und machten so lange Gesichter, als sei ihnen damit 86 alle Hoffnung benommen, das teure Buch zu besitzen. Der Professor nahm es seinem Jugendfreund aus der Hand.
»Wenn euch aber gerade das lieb ist, so sollt ihr's auch haben, ich werde schon sorgen, daß ein neues Exemplar in die Bibliothek kommt, und den Beutel lassen Sie ruhig stecken, gute Frau, es macht mir Freude, das Buch dem jungen Mann zu schenken, und will er was Neues haben, so wende er sich nur unverzagt an den Herrn da, denn der ist zum Helfen und Raten auf diesen Posten gestellt.«
Nun war eine Sekunde lang nichts zu hören, als das laute Atemholen des überraschten Burschen, dann streckte die Frau ihre vom Waschen rote Hand aus dem Umschlagetuch hervor und schüttelte die Rechte des Professors mit festem Druck: »Sie müssen auch guter Leute Kind sein – Sie wissen, was es heißt, eine Freud' machen, Sie haben's Herz, den Blick und die rechten Worte dazu – Sie braucht man nicht zu segnen, Sie sind schon gesegnet – gieb die Hand Bub',« wandte sie sich an den großen Burschen; der that's, und im nächsten Augenblick waren sie zur Thüre draußen. Dem Bibliothekar schnürte etwas die Kehle zusammen; er brummte vor sich hin, und platzte endlich mit der Bemerkung heraus: »Das könnte dir wohl Spaß machen, ja wohl, so meine ganze Bibliothek wegzuschenken – verrückter Kerl, der du immer warst.«
Hans kam mit einem Sprung über den Tisch, er packte den Schulkameraden beim Rockkragen: »Mensch, Mensch, knausere nicht am Himmelsbrot, das dir zum Verteilen in die Hände gegeben ist – alter Peter, du 87 kannst an diesen hier zum Herrgott werden und diesmal hängt's nur von dir ab, die beneidenswerteste Höhe zu gewinnen.« –
Er stülpte den Hut auf den Kopf und rannte davon.
Peter starrte ihm nach. »Noch ganz wie früher – ganz wie früher.« –
Ein Seufzer entstieg seiner Brust; er nahm mechanisch Bücher entgegen, holte andere herbei und schrieb Nummern ein, aber zwischen den Gestalten, die kamen und gingen, tauchten plötzlich allerlei Gesichter aus vergangenen Zeiten auf, und es war, als mahnten sie ihn: Auch du hast einmal hochherzig gedacht und empfunden und an deines Freundes Seite für alles Edle, Große und Gute geschwärmt. – Er schüttelte den Kopf und beugte sich nieder auf die weißen Seiten seines Buches, allein die Zahlen verschwammen vor seinen Blicken, es that sich ein Garten vor ihnen auf – der schöne, weite Nachbarsgarten, in dem er als Knabe gespielt; er hörte fröhliche Kinderstimmen, Hans stürmte daher, ein Buch in der Hand, die Wangen glühend, die Augen voll Thränen.
»O Peter, das ist der letzte Schiller – ich hab' ihn fertig; jetzt ist nichts mehr auf der Welt des Lesens wert, jetzt kann nichts Schöneres mehr kommen.«
Peter nahm den Band in Empfang; er wollte den Kameraden mit sich ziehen, allein dessen Geschwister kamen herbei, sie umringten die Knaben und forderten energisch, daß sie am Spielen teilnehmen sollten. Peter wartete, mit seinem Schiller in der Hosentasche, die nächste Gelegenheit ab, sich in die Einsamkeit zu retten; der 88 Platz, den er sich aussuchte, war der Hühnerstall; rückwärts in die Oeffnung kriechend, streckte er sich, unempfindlich gegen den Schmutz und Geruch, in dem dunkeln Stall aus, und den Kopf unter der Oeffnung, das Buch vor sich, so las er seinen Tell. Der Abend kam, das Mondlicht leuchtete dem eifrigen Leser, der Vesper- und Abendbrot vergaß und taub blieb für das verzweifelte Gackern des Hühnervolkes, das ihn umringte und in sein Nest verlangte.
Und als das Buch zu Ende war, überkam auch ihn die Gewißheit, daß nun nichts Schöneres mehr im Leben folgen konnte, und er barg den Kopf in die Arme und weinte bitterlich.
Wie diese Kinderthränen den Erwachsenen nun anklagten, wie sie ihn mit seinem gegenwärtigen Selbst in Konflikt brachten! –
»Ach was, Dummheit – völlig abgeschmackt,« fuhr er auf.
»Ich wollt' nur bitten,« sprach eine schwache, meckernde Stimme, die er schon oft gehört, »bitten wollt' ich, daß ich den Schiller-Tell nochmals vier Wochen behalten dürft', wenn Sie gütigst nichts dagegen einzuwenden hätten, lieber Herr –«
Peter schaute wie aus einer anderen Welt auf das kleine armselige Männlein herab, das ihn mit glanzlosen Augen anstarrte und – »ja, schön bitten wollt' ich« – mit zahnlosem Mund wiederholte.
Schon oft hatte Peter dem Verlangen des Alten, ohne ein Wort dabei zu verlieren, entsprochen; als er es eben auch thun wollte, sprach plötzlich eine Stimme 89 in seinem Inneren: »Knausere nicht am Himmelsbrot, Peter, das dir in die Hände gegeben ist.« – Der Bibliothekar ging einen Augenblick zum Fenster, trommelte gegen die Scheibe und kehrte zurück: »Sagen Sie mir doch, Alter,« fragte er, »was haben Sie eigentlich mit dem Tell so lang zu schaffen?«
»Lieber Herr, lieber Herr, haben Sie Geduld, bin alt, seh' nur noch einen Schimmer, nichts als einen Schimmer – war Schuster, ein tüchtiger Schuster, hab' bessere Tage gesehen, gute Tage – und er spitzte den Mund und rieb sich die Hände – ging kaum ein Schiller über die Bretter, kaum ein Schillerstück, saß Schuster Schops drin – nun, wo's Augenlicht fehlt, lieber Herr, stockt die Arbeit – Not, nein, ich leide keine Not, hab' ein braves Kind, Gott sei Dank, ein rechtschaffenes Kind, thut doppelte Arbeit – schafft für zwei im Maschinennähen, aber lesen thut sie schlecht, recht schlecht, lieber Herr; sie ist zu müd, wenn der Abend kommt, und mein Ohr ist verwöhnt; ich bin ein verwöhnter Mann, nicht gerade anspruchsvoll, aber meine Poesie und mein Orleansbaum sind meine Passionen – und darum liest mir die Tochter des Sonntags abends eine halbe Stunde, aber wie gesagt, schlecht – recht schlecht –«
Und der Alte nickte und legte die Hände resigniert übereinander. Peter blätterte im Tell: »Wissen Sie was, wenn's Ihnen Spaß macht, kommen sie heute abend 6 Uhr auf meine Stube im Hof, drei Treppen hoch, ich lese Ihnen etwas, alter Mann –«
Der neigte sich hastig über den Tisch: »Sie – mir?«
90 »Ja, ja –«
»Das ist brav – brav – brav – o das ist brav –« und den Zeigefinger in der Luft schüttelnd und dazu fortwährend »brav« schreiend, tastete er sich zur Thüre hinaus und verschwand.
Punkt sechs saßen der Bibliothekar und der Schuster einander gegenüber. Peter hatte sich vorgenommen, eine halbe Stunde zu lesen, aber der alte Mann da vor ihm mit den andächtig gefalteten Händen und den weit aufgesperrten Augen, die mehr zu verlangen schienen, zwangen den Leser, immer weiter zu lesen.
Als der Alte, vom langen Sitzen und anstrengenden Aufpassen ermüdet, beim Erheben auf den Beinen schwankte, drückte ihn der Bibliothekar auf seinen Stuhl zurück und ließ das Abendbrot bringen.
»Sieh mal an,« sagte er zu sich selber, während er dem Schuster den Teller füllte, »das ist auch das erste Mal, daß du einem anderen als dir selber zum Sattwerden verhilfst.«
Der Alte aber erklärte beim Fortgehen: »Wie einer vom Theater – ganz accurat wie einer vom Theater – ja, und kann ich vielleicht nächsten Sonntag wiederkommen, lieber Herr?«
Das »In-Gottes-Namen« des Bibliothekars kam ihm nicht ganz von Herzen, aber der Alte wiederholte die drei Worte in einer so eigentümlichen Weise – in Gottes Namen – ja, in Gottes Namen darf ich wieder kommen, daß es dem Obenstehenden wie ein Ruck durch die Seele fuhr. Hatte denn mit einem Male alles eine Bedeutung gewonnen – Worte, die er sein ganzes 91 Leben lang gedankenlos gesprochen und gehört, standen sie nicht plötzlich, wie lebendig geworden, auf und richteten sich gegen ihn! Er trat in seine Stube, leuchtete mit der Lampe über das Büchergestell, und in seinem hageren Gesicht ging eine eigentümliche Veränderung vor: Ein Kapital, nach dem Tausende lechzen – in dessen Besitz ich auf dem Punkt war, vom Leben abzufallen wie ein dürres Reis! – Heil dir, Kamerad, dessen zündendes Wort mich von den Toten erweckt, und du mein Schiller, hilf mir die Funken in der Asche anfachen – denn es war ja doch einmal etwas da –
Als der Bibliothekar sich am Sonntag Punkt sechs in seine Wohnung verfügte, fand er eine merkwürdige Gesellschaft auf dem kleinen Vorplatz seiner harrend.
»Ich bitt', verzeihen Sie, lieber Herr,« rief ihm der Schuster entgegen, »die Gunde, die durchaus nicht hat mit wollen und doch noch nichts Rechts gehört im Leben – ich hab' sie glücklich hergebracht – was sonst da ist, ist Bagage – bloß Bagage, lieber Herr!«
»Ach was – Gott bewahr', es sind liebe Leut' – unsere Mitbewohner –« ließ sich eine warme lebensvolle Stimme vernehmen, und aus dem Häufchen Menschen trat dem Bibliothekar ein Mädchen entgegen mit einem kleinen Kind auf dem Arm.
»Sind Sie die Tochter des Alten?« fragte er.
»Ja,« erwiderte sie und setzte, mit einem mitleidigen Blick ihn von oben bis unten betrachtend, hinzu: »sehen Sie dünn und verfroren aus, lieber Gott im Himmel!«
Darüber öffnete Peter etwas ungeschickt die Thüre, und die Leute drängten sich über die Schwelle.
92 »Haben Sie nur keine Angst,« sagte Gunde, »das Kleine schreit nicht, es zahnt und darum kann man's nicht allein lassen; wenn ich's aber auf dem Arm habe und halt' ihm 's Köpfchen, ist's mäuschenstill. Setzen Sie sich nur ungeniert neben mich, Frau Frei – es ist die Mutter, eine geplagte Frau, wird nie fertig; auf der Gass' spielen noch drei, den Großen haben wir mit heraufgenommen, weil er keine Ruhe gibt – stell dich neben den Vater, du, und wenn du Possen machst, hau' ich dir gleich eins hinter die Ohren.«
»Sie scheinen sehr gutherzig zu sein,« meinte Peter.
»Aber lesen thut sie schlecht, recht schlecht,« murmelte der Schuster, während Frau Frei mit ernstem Kopfnicken erklärte: »Sie ist die reine Barmherzigkeit.«
»Heiliger Gott,« fuhr Gunde auf, »wenn ich so dumm reden hör'! Mag ich einen Menschen leiden und thu' ihm was Gut's, versteht sich's doch von selbst. Aber der Herr kann jetzt anfangen, damit wir wieder heim kommen.«
»Was denn?« fragte Peter.
»Schiller – Tell natürlich!« rief der Schuster.
Und Gunde nickte: »Ja wohl, von dem wissen wir auch schon – so fremdes Zeug ist nicht schön.« –
Peter that es leid, ins Buch schauen zu müssen; es war ihm in seinem ganzen Leben noch kein Gesicht so angenehm gewesen wie das des jungen Mädchens; kein Zug darin war schön, aber alles durchleuchtet von Seelengüte und Heiterkeit. »Die friert nicht, o die friert nicht« – sagte er sich und fröstelte dabei leise in sich zusammen. Während er las, hingen Gundes 93 Augen groß an ihm; dabei hielt sie das Köpfchen des Kindes fortwährend an ihre Wange gepreßt und diente zugleich mit der linken Schulter der eingeschlummerten Frau als Stütze. Der alte Schuster lauschte wieder mit andächtig gefalteten Händen, und neben ihm auf der Erde lag der Bube lang ausgestreckt und kaute an den Fingernägeln. Das energische Geschrei des kleinen Kindes machte der Vorlesung nach dreiviertel Stunden ein Ende.
»Heiliger Gott,« rief Gunde und schoß wie eine Kugel auf den Leser zu: »wenn ich doch etwas für Sie thun könnt' – dürft' ich Ihnen ein Paar Socken stricken?«
»Aber, liebe Gunde,« sagte Peter, »Sie schaffen ja für zwei, wo wollten Sie die Zeit hernehmen?«
»In der Nacht.«
»O nein, nein, nein!« unterbrach er sie, »ich will's durchaus nicht – es darf nicht sein.«
Da ergriff sie seine dürftige Hand und schüttelte sie kräftig: »Ach Gott, nicht einmal die Hand drücken können Sie, aber dafür, was haben Sie für Gedanken im Kopf! und dem Herrn Tell seine herzigen Kinder, und wie möcht' man so gern was recht Gutes thun in der Welt, wenn man so schöne Dinge hört – ach, ich kann Sie gar nicht genug bewundern – berghoch kommen Sie mir vor gegen unsereinen.«
»Aber liebe Gunde,« verteidigte sich Peter, »Schiller hat ja den Tell gedichtet, nicht ich.« –
»Das ist mir einerlei,« erklärte sie, »und jetzt marsch,« wandte sie sich zu den andern, »'s ist Zeit, 94 daß wir gehen. Sonntag lesen Sie weiter, gelt? Heiliger Gott, wenn ich dem Geßler was anthun könnt' – und so ein herzhafter Mann, wie der Herr Tell einer ist – schad', das so Leut' nimmer leben.« Damit nahm sie den Buben bei der Hand, schob den Vater vor sich her, lachte noch einmal zurück und schlug die Thüre hinter sich zu.
»Nicht einmal die Hand drücken« – sagte Peter, als er allein war und beschaute wehmütig seine magere Rechte, aber sie kann's – Gott, welch' eine warme, gute Hand – daß ich auch so alt sein muß« – da fing er an zu lachen: »ja, wie alt denn, schlotteriger Geselle – siebenunddreißig – erst siebenunddreißig – das ist ja eigentlich noch kein Alter – allgütiger Himmel, was muß ich thun, damit mich dieses Geschöpf – damit ich wieder jung werde –«
Und mit jedem Sonntag standen nun ein paar Bettler mehr vor seiner Thüre, und allgemach sah's in seinen Vorlesungen aus wie in einem Spital, denn seine Zuhörerschaft bestand fast nur aus halb zu Tode Geschafften oder Arbeitsunfähigen. Aus diesem traurigen Häuflein Menschen aber ragte Gundes heiteres, lebenssprühendes Antlitz, und ihre Bewunderung für den Leser machte diesem sein Amt immer lieber und lieber. Was half's, so oft er ihr auch versicherte: »Ich hab's ja nicht gemacht – Schiller ist's.« – Nach jeder Vorlesung mußte er ihren warmen Händedruck für all das Schöne entgegennehmen, das ihre Seele bewegt, und mit der Zeit geschah's, daß sie an der Herzlichkeit seines Gegendrucks nichts mehr auszusetzen hatte.
95 An einem Sonntagmorgen nun machte er sich zum erstenmal auf, um Gunde in ihrem eigenen Heim zu besuchen.
Schuster Schops und seine Tochter bewohnten zwei kleine Stuben in einem düsteren Hof; in der einen stand ein großer Oleanderbaum, und in der vordern saß Gunde und nähte auf ihrer Maschine, von sämtlichen Kindern der Hauswirtin umringt; der Schuster rührte in einem Topf auf dem Ofen.
»Um Gotteswillen, was wollen Sie,« rief Gunde dem Eintretenden entgegen, »ist Ihnen was passiert?«
»Nein, ich möchte nur mit Ihnen reden,« sagte Peter und schaute mit einem etwas unglücklichen Gesicht über die vielen Kinder hin, die sich nicht von der Stelle rührten.
»Nur herzhaft 'raus damit,« ermutigte ihn Gunde, »Vater bleib beim Ofen, damit der Brei nicht anbrennt am heiligen Sonntag – und nun also, was kann ich für Sie thun, lieber Herr?«
Peter besann sich einen Augenblick, kam zu der Ueberzeugung, daß eine Veränderung der Situation schwer zu bewerkstelligen sei, und so meinte er leise, mit an sich gehaltener Empfindung:
»Da Sie allein zu sprechen, offenbar ein Ding der Unmöglichkeit ist, liebe Gunde, denn ich hab's schon sehr oft umsonst versucht, so bleibt mir – kurz, möchten Sie nicht meine Frau werden, liebe Gunde?«
Sie blickte von ihrer Arbeit auf: »Heiliger Gott – aber, aber – ich bin doch nur – ich –«
»Ja, gerade deshalb,« nickte er, »Sie sind gut, sehr gut – und das ist viel –«
96 »Hören Sie auf – du mein lieber Herrgott – was bin denn ich im Vergleich zu Ihnen –«
»Sie sind alles von Natur – von Natur gut und hochherzig und warm – ich – ja, das ist eine lange Geschichte, die erzähle ich Ihnen ein anderes Mal, es fragt sich jetzt nur, wollen Sie meine Frau werden oder nicht –«
Der alte Schuster stand schon lange, den Kochlöffel in der Hand, neben dem Freier, und die Kinder umdrängten diesen eng und enger, als lauschten sie einem Märchen.
»Ach Gott, ich bin ja aber so ungebildet,« murmelte Gunde mitten unter dem Nähen, und ihr Vater fügte in bedauerlichem Tone hinzu:
»Ja, lesen thut sie schlecht, recht schlecht –«
»Aber es fragt sich ja doch nur,« meinte Peter, »ob Sie mir gut sind oder nicht –«
»Gut – nun flog die Arbeit weg – seelengut –« und sie ergriff seine beiden Hände und drückte sie gegen ihre Wangen. –
Die Kinder brachen in ein Freudengeschrei aus, der Schuster schluchzte. Im nächsten Augenblick jedoch hatte ihm die Tochter den Kochlöffel aus der Hand gerissen und rührte in dem Brei, dabei hielt sie aber die Schürze vors Gesicht.
Peter nahm seinen Hut.
»Heute abend ist Verlobung, bringt nur alle mit, hört ihr, alle – und ich will auch noch einen Gast bitten« – er eilte davon.
Draußen fuhr er mit den Händen wie verrückt in der Luft herum: »Und jetzt zu Hans – zu Hans!« 97
 
 
Die Leute standen schon eine ganze Weile vor dem Wirtshaus »Zum grünen Baum« im Vorderdorf. Daß der reichste Bauer aus dem Hinterdorf, der Bürgermeister Ispringer, heute ein paar Taler draufgehen lassen würde, war so gut als sicher. Brachte er doch seinen Erstgeborenen zur Taufe, auf den er volle acht Jahre hatte warten müssen.
Flott kam er dahergefahren mit seinen feurigen Füchsen. Die Patin, eine entfernte Verwandte, war aus der Stadt gekommen, trug Glacéhandschuhe, auf dem Hut eine Feder und um die Schultern eine seidene Mantille. Neben ihr die Hebamme in einem nagelneuen Orleanskleid und steifer weißer Schürze, hielt den drei Tage alten Täufling auf den Knien.
Es war recht schön vom Ispringer, daß er seinen Säger mit hatte aufsitzen lassen. Der Säger brachte auch einen Täufling, nur war's bei ihm das siebente Kind, und die Patin, die's auf dem Schoß hatte, duckte sich ganz klein zusammen neben der Städterin mit dem Federnhut und der seidenen Mantille. Das junge Ding in seinem fadenscheinigen Alltagsrock kam sich unendlich unberechtigt vor in dieser feinen Gesellschaft. 182 Verlegen zog sie das Kränzlein aus Herbstblumen, den einzigen Schmuck nebst ihrer Jugend, tiefer in die Stirne.
Sie hatte die Patenschaft angenommen, weil sie sich einen guten Tag versprach, denn sie war bitter arm und sehnte sich nach Freude. Die Wohlhabenden im Dorf aber wollten schon lange nichts mehr mit den Sägersleuten zu tun haben, die nur überall Schulden machten. Daß der arbeitsscheue Mann noch immer auf der Säge saß, hatte er allein dem Umstand zu verdanken, daß er mit dem Ispringer, seinem Brotherrn, auf der Schulbank gesessen war. Mit des Ispringers Weib war die Sägerin Schulkamerädle gewesen, was diese auch nach Kräften auszunützen suchte. Aber der Ispringer war genau und ließ der Frau nicht freie Hand. Bei den Sägersleuten half weder Geben noch Mahnen; es geschah nichts zur rechten Zeit. Im Winter liefen die Kinder im Sommerzeug herum; im Sommer trugen sie die Winterwämsle. Das Elternpaar war die lebendige Illustration zu dem alten Bauernspruch:
Wer im Heuet nit gablet,
      In der Ernte nit zablet
      Und im Herbst nit früh ufstoht,
      Der kann luege, wie's'm im Winter goht.
Aber ein Rudel herziger Kinder hatten sie, und wenn die Ispringerin diese heimlich hinter dem Rücken ihres Mannes fütterte, standen ihr gar oft die Augen voll Tränen, denn das einzige, was ihr und ihrem Mann zu einem vollkommenen Glück fehlte, das war ein Erbe ihres Hauses. Als dieser nun eintraf, wußten sich die beiden Menschen vor Seligkeit kaum zu fassen.
183 »Weib,« sagte der Ispringer, »jetzt gunn' dir, was du magst, mir soll nichts zu viel sein.«
Als sie hörte, daß bei Sägers zu gleicher Zeit ein Büblein zur Welt gekommen war, gab die Ispringerin der Hebamme den Auftrag: »Bring Sie nur gleich der Sägerin das zweite Tragbettle hinüber mit allem, was dazu gehört. Ihr Büble soll so fein zur Tauf kommen wie das meine. Ich hoff, die Guttat gereicht ihm zum Segen.«
Der Ispringer trug in seiner Herzensfreude dem Säger die Patenschaft an und nahm diesen samt seiner ruppigen Patin mit auf die Fahrt.
Beide Kinder erhielten den Namen Niklaus bei der Taufe.
Von der Kirche ging's hinüber in das Wirtshaus »Zum grünen Baum«, wo den Ispringer eine so vielseitige Freundschaft begrüßte, daß ihm fast ein wenig schwül wurde. Aber er hatte seiner Frau versprochen, an diesem Tag nicht zu knausern. Außerdem war er der Pate des Säger-Buben, also doppelt verpflichtet, die Taler springen zu lassen.
Die Täuflinge schliefen einträchtig auf der Ofenbank, während der zahlreichen Taufgesellschaft ein ansehnliches Frühstück aufgetragen wurde. Immer von neuem keuchte der Wirt mit frischgefüllten Flaschen herbei, und das Anstoßen nahm kein Ende.
Die Patin aus der Stadt oben am Tisch, die sich im Innern wie eine Prinzessin unter diesem derben Landvolk dünkte, mochte sich wehren, wie sie wollte, immerzu mußte sie nach allen Seiten hin Bescheid tun. Als sie, des Trinkens ungewohnt, versuchen wollte, 184 anzustoßen, ohne einen Schluck zu nehmen, wurde ihr das unter heftigen Vorwürfen als Affront ausgelegt, und sie mußte wohl oder übel ihr Schlücklein hinunterzwingen, wollte sie Händel vermeiden. Schon sank ihr die Feder bis auf die Nase herab, und die seidene Mantille, die ihr so stolz von den Schultern abgestanden war, hing betropft und beklext an ihr hernieder.
Inzwischen hatte der Neue allüberall seine Schuldigkeit getan. Sogar die beiden Taufväter vergaßen ihrer Würde und trieben's wie die Jüngsten. Die Wirtstochter konnte einen Ländler auf der Gitarre spielen. Bald tanzte alles wild durcheinander, und die Zwanzigjährige mit dem Herbstblumenkranz hatte das Geriß. Aber auch die fünfzigjährige Hebamme fand noch Gnade und drehte sich mit ihrem Tänzer schwerfällig im Kreis, obwohl ihr von dem vielen Weingenuß die Augen fast zufielen.
So stand's, als sich mitten durch das Tanzen, Stampfen und Johlen und das zitterige Geklimper der Gitarre plötzlich ein Ton erhob, grell und laut und anhaltend wie aus einer Trompete.
Der Ispringer wurde schnell munter: »Hergott, mei Büble – wieviel Uhr ist's? Zum Donnerwetter,« fuhr er den Wirt an, »was laßt Ihr die Uhr stehen – Anspannen – Anspannen –«
Er stürzte zur Ofenbank. Zwei krebsrote Köpfchen mit weit offenen Mäulern schrien ihn an. Er streckte die Arme aus, um sein Kind an sich zu nehmen, hielt aber plötzlich inne: »Kreuzelement, welcher ist's?«
Die gleichen Tragkissen, die gleichen Häubchen, die gleichen dunkelroten, verhutzelten Gesichtchen –.
185 »Da soll sich einer auskennen –.«
Er schrie nach der Hebamme. Die mußte es doch wissen.
Die Hebamme war mit dem halben Oberkörper über den Tisch gesunken und schnarchte.
Der Ispringer wollte sie munter machen und goß ihr eine Flasche Wasser über den Kopf. Da bekam sie einen Erstickungsanfall, und die Wirtstochter hatte nur zu tun, um ihr mit nassen Umschlägen zum Schnaufen zu verhelfen.
Aber die Patinnen – die Patinnen hatten die Kinder auf den Armen gehabt, die mußten sie doch voneinander unterscheiden können.
Der Ispringer schrie nach den Patinnen.
Die eine lag wachsbleich im Bett und verdrehte die Augen bei der Zumutung, sie möchte hinunterkommen.
Die andere mit dem Blumenkranz war verschwunden.
Der Ispringer zerrte den Säger herbei.
»Das . . . . ist . . . . doch einerlei,« lallte dieser, als der Ispringer ihn anschrie:
»Welches ist deiner?«
Die Wirtstochter legte sich ins Mittel:
»Fahrt mit den Buben heim und bringt sie der Mutter. Die wird gleich wissen, welcher der ihre ist.«
Also nahm der Ispringer einen von den Buben, lud dem Säger den andern auf, und sie fuhren heim.
Die Mütter nahmen ihre schreienden Kindlein an die Brust. Die Sägerin war's gewohnt, daß der Mann lange ausblieb und nie anders als betrunken heimkam.
Die Ispringerin war das nicht gewohnt, aber sie 186 schwieg und war glückselig, ihr Kindlein wieder in den Armen zu halten.
Der Mann atmete auf bei diesem Anblick:
»Also ist's der Recht' – Gott sei Lob und Dank!«
»Der Recht'?« fragte sie verwundert. »Was soll's denn sonst für einer sein?«
Der Ispringer lachte und erzählte, wie's ihm im Wirtshaus ergangen war, daß es ihm völlig unmöglich gewesen, die Kinder in ihren gleichen Tragbetten und Häuble voneinander zu unterscheiden.
Die Ispringerin meinte lachend, so was könne doch nur einem Mannsbild passieren:
»Aber hol' mir doch der Sägerin ihren herüber, 's nimmt mich wunder, ob sich die Buben wirklich so gleichen.«
Als nun beide vor ihr auf dem Bett lagen, gesättigt und zufrieden, die Augen zusammengepreßt, die Mäulchen gerundet, wurde der noch eben lachenden Frau plötzlich ein wenig schwül zumute. Sie riß den Kindern die Häubchen vom Kopf: eines wie das andere hatte einen dichten, schwarzen Haarschopf.
»Herrgott im Himmel,« stammelte die Ispringerin und nahm die Kleinen aus den Tragbetten, von denen auch eins wie das andere aussah.
Sie wendete die Büblein um und um, bis diese ungeduldig wurden und zu brüllen anhuben. Da waren sie mit ihren weitaufgerissenen Mäulchen einander erst recht ähnlich.
»Begreifst jetzt?« sagte der Ispringer und kratzte sich hinter den Ohren.
»'s ist wie verhext,« murmelte die Frau, die Augen 187 nicht von den Kindern lassend. Sie verglich und verglich. Sie fand kein Ende.
Die Älteste von Sägers erschien unter der Tür und wollte den Täufling wieder mitnehmen.
Aber welchen?
Die Ispringerin rang die Hände:
»Mann, Mann,« stöhnte sie, »du hast eine große Schuld auf dich geladen!«
»So, ich,« fuhr er auf, »hättst du den Sägerbub in seinem schlechten Zeug zur Tauf' tragen lassen, dann hätt' ich gleich gewußt, welcher meiner ist.«
»Und ich hab' denkt, 's bringt dem Kind Segen,« jammerte sie.
»So gib halt jetzt einen her,« meinte er, »das Mädle wartet –«
Die Frau hielt beide fest:
»Meine letzte Hoffnung ist die Hebamm'. Sie hat die Kinder gebadet – sie muß doch wissen –«
»Die hol' ich morgen,« sagte der Mann, indem er einen der Buben vom Bett nahm.
»Ach Gott, ach Gott, so halt doch, so halt –« kreischte die Frau ihm nach, »'s isch der letz' – der andere ist's –«
Die Hebamme war gekommen. Sie erklärte, an keinem der Kinder ein besonderes Merkmal wahrgenommen zu haben. Aber sie tat den weisen Spruch: »Müßt halt jetzt aufpassen, Ispringerin, die Stimm' der Natur ist das sicherste, die wird sich schon regen, wenn Ihr aufpaßt.«
Das wollte die Ispringerin gewißlich. Sie ließ sich täglich den kleinen Säger-Niklos herüberbringen, badete 188 das schlechtgehaltene Kind, zog's frisch an und saß dann stundenlang mit den Kleinen zusammen und wartete auf die Stimme der Natur. Sie regte sich nicht.
Sie lief hinüber zur Sägerin und legte dieser die Kinder auf die Knie mit der angstvollen Frage:
»Regt sich in dir nichts?«
Die Sägerin schüttelte den Kopf: »Was soll sich auch regen bei so einem Korb voll verrissenem Sach –«
Da meinte sich die Ispringerin Tag und Nacht die Augen rot, ließ die Mägde schalten im Haus und hatte kein gutes Wort mehr für ihren Mann, dem sie das ganze Unheil in die Schuhe schob.
Der Ispringer hatte ein sanftes, heiteres Weib gehabt, immer bereit, die Härten seines Wesens mit liebevollen Händen zu glätten. Ihr einziger Kummer war, daß sie keinen Erben hatten. Nun war einer da, und ein boshaftes Geschick vergällte ihnen die ganze Freude. Es lag ihm ja selber schwer auf, daß möglicherweise sein Fleisch und Blut bei den Sägersleuten nicht satt hatte und des Sägers Bub bei ihm im Überfluß aufwuchs. Das Blut stieg ihm zu Kopf bei dieser Vorstellung. Er wendete sich in seiner Not an den Geistlichen, und der kam und sprach den Eltern Trost zu. Brav beten um Erleuchtung, empfahl er fürs erste als Hauptsache. Sodann tat er den Ausspruch, daß sich's wohl im dritten, vielleicht auch schon im zweiten Jahr unfehlbar bei den Kindern zeigen müsse, wo sie hingehörten, indem es dann zum Vorschein komme, wem sie nachschlügen. Er machte die Eheleute auf ihre eigenen Absonderlichkeiten aufmerksam: daß dem Mann die Nase ein wenig linkswärts stehe und seine blauen 189 Augen braune Spritzer aufwiesen. Seine Haarfarbe aber sei von einem ausgesprochenen Aschblond, während die schwarzen Zöpfe der Frau einen bläulichen Glanz hätten, was zu den Seltenheiten gehöre. All das seien Merkmale, von denen jetzt freilich noch nichts an den Kindern wahrzunehmen sei, die sich aber mit der Zeit unfehlbar ausbilden würden.
Der Ispringer hoffte auf die Zukunft und lag seiner Arbeit ob. Die Frau beruhigte sich nicht. Wenn der Säger-Niklos der ihrige war und mußte seine Kindheit in dem muffigen Wägele zubringen, in dem vor ihm sämtliche Sägers-Kinder gelegen hatten – der Spreusack immer schmutzig, Kissen und Decke in Fetzen – das sollte ihr gleichgültig sein?
Die Ispringerin schleppte neues Zeug ins Sägerhäuschen hinüber, saß stundenlang in der dumpfen Stube, in der sie es sonst keine fünf Minuten ausgehalten, studierte die Gesichtszüge der Sägersleute und verglich den auf dem schmutzigen Fußboden herumkrabbelnden Niklaus mit dem ihren.
Herrgott, wenn der ihr Bübele war, ihr Fleisch und Blut!
Eben steckte er eine verrostete Haarnadel in den Mund.
Die Sägerin, die in ihrer faulen, lässigen Art an einem Paar Hosen flickte, meinte gelassen:
»Lieber Gott, wenn ich gleich schreien wollt'! Sie wachsen alle gesund auf, was sie auch schlucken – hab' noch keines krank gehabt.«
Sie war rund und voll, trotz ihrer Armut, und hatte feste, rote Backen. Die reiche Ispringerin sah 190 wie die teure Zeit neben ihr aus. Der Kummer, an dem sie litt, zehrte ihr an Mark und Knochen. Die Sägerin ließ sich die Sache nicht anfechten. Ihr machte die Möglichkeit einer Verwechslung keine Sorgen. War der Ispringer-Niklos der ihre, so hatte er's wie ein Prinz. Das sollte sie kränken? Auch floß ihr seit der Taufe der Buben so manches zu. Fuhr die Große mit dem Niklos durchs Dorf, kam sie kaum vorwärts; jeder wollte den Kleinen sehen, denn es war von nichts anderem die Rede als von den verwechselten Buben. Bei all dem Herumstehen und Mutmaßen, ob der Ispringer-Niklos der Säger-Niklos oder der Säger-Niklos der Ispringer-Niklos sei, legte manche mitleidige Frau dem Kind eine Gabe ins Wägele und rannte dann spornstreichs zur Ispringer, um dieser rein und heilig zu versichern, der Säger-Niklos sei ihr und ihrem Mann geradeswegs aus dem Gesicht geschnitten. Sie solle sich das Kind nur schnell holen, bevor's im Schmutz verkomme.
Da erfaßte die Ispringerin von neuem die Verzweiflung, daß sie weinte und sich einschloß und keine Nahrung zu sich nehmen wollte.
So war des Ispringers Haus zu einer Stätte des Leids und des Grams geworden. Die Eheleute fanden den Weg nicht mehr zueinander. Die Dörfler, die sich fortwährend in den Handel mischten und damit das Unheil noch verschlimmerten, fanden bald in ihrem früher so verträglichen Bürgermeister einen zornigen Widersacher, der sie mit harten Worten anfuhr und ihnen die Tür wies.
Auch im Wirtshaus ließ er sich nicht mehr blicken.
191 Denn wenn die Leute sich auch nicht mehr getrauten, die alte Geschichte aufs Tapet zu bringen, in ihren Mienen zeigte sich's nur zu deutlich, daß sie an nichts andres dachten.
Der vereinsamte Mann zog sich ganz auf sein Anwesen zurück, schaffte von früh bis spät und machte seinen Untergebenen das Leben nicht wenig schwer, indem er alles sah und bemerkte und keinerlei Gnade gelten ließ. Die war sonst aus dem Herzen der Frau gekommen, die ihrem Mann sowie seinem Tun und Treiben jetzt fremd geworden war. Das Kind aber hegte und pflegte sie, daß es gedieh und zu einem bildschönen Büblein würde. Nur ein wenig ernst. Denn es wuchs unter Tränen auf, die es nicht begriff und die seinen blauen Augen einen erschrockenen Ausdruck verliehen. Kam es doch nicht selten vor, daß ihn die Mutter plötzlich mit einem zornigen Blick von sich stieß, die Hände rang und in das Wehgeschrei ausbrach: »'s isch der letz' – der letz'« –
Aber im Haus die Mägde rissen sich darum, den Kleinen zu herzen. Die Knechte nahmen ihn vor sich aufs Pferd und ritten mit ihm durch den Hof.
Sogar der Ispringer hatte sich mit dem Kleinen ausgesöhnt, der blond war wie er und blaue Augen hatte. Freilich, die braunen Spritzer, die des Ispringers Augen aufwiesen, fehlten. Nichtsdestoweniger nahm der Bürgermeister den Buben mit in die Ställe und Scheunen und trug ihn in den Garten, an den sich das weite Wiesenland anschloß. An dieses hinwiederum grenzte das schön bestellte Ackerland, soweit das Auge reichte. Eine kleine Welt für sich, über die der Erbe des 192 Hauses einstmals herrschen sollte. Aber wer war der Rechte?
Dem Mann half die Arbeit über den Zweifel weg. Die Frau beruhigte sich nicht. Sie stand am Fenster einer dem Sägerhaus gegenüberliegenden Stube und beobachtete den kleinen Niklos von drüben, der im Sand spielte.
Die Kinder hatten längst keinerlei Ähnlichkeit mehr miteinander. Zudem, der eine war wohlgehalten, der andere vernachlässigt. Aber der Säger-Niklos hatte rabenschwarzes Haar.
»So schwarzes wie ich,« sagte sich die Ispringerin.
Indes der Säger drüben war auch schwarz und sein Weib blond.
Es war zum Verrücktwerden.
Aber wenn sie dann die blauen Augen ihres blonden Büble so ernsthaft auf sich gerichtet sah, dann stand ihr dieses Kind wieder am nächsten, und sie herzte und küßte es – bis das schwarze Köpfchen des Nachbarbuben auf der Bildfläche auftauchte.
Er spielte im Sand und schrie und lachte und jubilierte ganz allein für sich, ohne jede äußere Ursache. Heulen hörte man ihn nur, wenn die Ispringerin kam und ihm das Gesicht wusch. Sie konnte es nicht lassen, sich um das Wohl des Säger-Niklos zu sorgen. Indes, was sie auch an Kleidungsstücken für den Kleinen hinübersandte – der Bub sah immer gleich vernachlässigt und schmutzig aus. Er konnte kaum auf den Füßen stehen, da kümmerte sich vollends kein Mensch mehr um ihn, denn in seinem Bettchen lag ein neues kleines Wesen, das die Sorge der älteren Geschwister 193 in Anspruch nahm, und der Niklos mußte zusehen, wie er allein fertig wurde.
»Wenn's der meine wär – wenn's der meine wär –«
Darüber kam die Ispringerin nicht hinaus. Zugleich aber auch fürchtete sie sich vor dem Zeitpunkt, da es sich offenbaren würde, wie es um die Ähnlichkeit der Knaben stand – welcher von ihnen in des Ispringers, welcher in des Sägers Geschlecht schlug. Den kleinen Niklos, den sie mit Liebe, wenn auch unter Tränen, geherzt und gepflegt – wieder hergeben zu müssen –.
»Ach Gott, ach Gott,« seufzte die gequälte Frau, »gibt's denn keinen Ausweg – keine Rettung aus meinem Elend?«
So ging sie eines Abends durch das Wiesenland. Der Mond stand am Himmel. Es war hell, fast wie am Tag. Das Heu lag frisch gemäht in Haufen. Die Frau atmete tief den herbfrischen Duft ein. Es kam ihr plötzlich in den Sinn, daß sie sich all die Zeit nicht um den Gang der Dinge gekümmert hatte. Der Mann schaffte allein, fragte nicht, sprach von nichts – ihr Auge blieb sinnend an dem langen schmalen Schatten hängen, den sie vor sich her warf.
Sie erschrak – das war sie – ein stattliches, volles Weib noch vor kurzer Zeit –. Sie seufzte tief auf: Vom Druck kommt's, von dem schweren Druck –.
Sie weinte und schritt weiter. Keine Seele hatte sie, der sie sich hätte anvertrauen können. Denn sie war sich's wohl bewußt, man lachte im Dorf über die Verwechslungsgeschichte, und alle Ratschläge, die man ihr gab, liefen auf weiter nichts als dummes Zeug 194 hinaus. So blieb ihr nichts anderes übrig, als sich von den Leuten so viel als möglich fernzuhalten, wenn ihr die Verwirrung nicht völlig über den Kopf wachsen sollte.
Ihr Fuß stieß gegen etwas Weiches am Boden. Sie bückte sich. Ein kleines Kätzchen war's, noch blind, wohl kaum einen Tag alt. Die Ispringerin hatte das weiche Körperchen aufgenommen und trug's heim.
Im Stall hatte eine Katze Junge. Der legte sie den Findling in den Korb. Eines Augenblicks Länge stutzte die Alte, alsdann leckte sie den kleinen Findling so eifrig ab wie die eigenen Jungen und schnurrte zufrieden bei seinem Appetit. Die Ispringerin stand lange vor diesem Korb. In der Nacht, in ihrem Bett, war ihr zumut, als sei ihre Seele plötzlich befreit von allem Druck. Sie lag in tiefem Sinnen. Sie kam mit sich ins reine. Das Tier, dem sie ein Fremdes gebracht, hatte ihr den Ausweg gezeigt, nach dem sie so lange gesucht und gerungen. Weder sie noch irgendein Mensch war auf die einfachste aller Lösungen gekommen.
Der Ispringer machte große Augen, als seine Frau am andern Morgen ihm den Kaffee einschenkte wie früher.
»Ja, Mann,« nickte sie ihm zu, und es war, als strahle etwas von dem alten Glanz aus ihren bisher so trüben Augen, »ich weiß jetzt einen Ausweg. Die Qual hat ein End'! Du mußt nur Amen sagen zu meinem Tun – dann wird alles gut – versprich mir's.«
»Was du willst, was du willst,« fiel er ihr mit einem tiefen Aufatmen ins Wort, »wenn's nur wieder wird wie früher.«
195 »Das soll's,« nickte sie ihm zu, lächelte zuversichtlich und verließ die Stube.
Er trat ans Fenster und sah ihr nach. Wohl trug sie das Haupt gesenkt wie all die Zeit her, aber aus ihrem Gang, der schleppend und schwer geworden war, sprach plötzlich eine rasche, kräftige Sicherheit. Sie verschwand im Sägerhäuschen.
Die Sägerin saß an ihrem Tisch vor einem Haufen Flickarbeit und stopfte Strümpfe. Das Kleinste schrie in seinem Bettchen. Die Großen balgten sich um ein paar Birnen, und der Niklos suchte sich mit einem unzeitigen Apfel abzufinden. Beim Anblick der Ispringerin schloß er sich dem allgemeinen Geschrei auf das kräftigste an, indem er versuchte, das Gesicht hinter dem aufgehobenen Röckchen zu verstecken. – Die Ispringerin wusch ihn heute nicht, sondern nahm der Kameradin gegenüber Platz.
»Bei dir geht's auch zu,« meinte sie, »man hört sein eigenes Wort nicht.«
»Bin's gewohnt so,« gab ihr die Sägerin zur Antwort, »hör's gar nimmer, wenn sie zusammen schreien.«
»Da tät ein Aufbau aufs Häusle not.«
»Woher nehmen, wenn nicht stehlen. Dein Mann ist keiner, der vorschießt. Meiner sagt, so hart hab er's noch nie gehabt. Er ging am liebsten auf und davon, wenn er die vielen Kinder nicht hätt –«
Die Ispringerin erhob sich. Der Lärm ging ihr auf die Nerven. Sie jagte die größern Kinder zur Stube hinaus, riß dem kleinen Niklos den unreifen Apfel aus der Hand und gab ihm dafür einen reifen, den sie aus dem Rocksack holte.
196 Dann, als es still war, nahm sie wieder Platz und meinte: »'s könnt' alles anders werden bei euch, von Grund aus anders, dafür wollt ich schon sorgen. Das Stockwerk wär' euch sicher, ein Stück Garten auch – denn schau, ich geh zugrund an meinen Zweifeln.«
»Wer wird auch so übertrieben sein,« meinte die Sägerin, ohne in ihrer Arbeit innezuhalten, »zu so was hat unsereins halt keine Zeit!«
»Ja, weil du's gar so gelassen nimmst – das kann ich halt nicht,« nahm die Ispringerin nach einer Pause wieder das Wort, »drum hab' ich gedacht – ich weiß keinen andern Ausweg in meiner Not – schau, laß mir die beiden Kinder – dann hatt' meine arme Seel' Ruh.«
Die Sägerin dachte: Dann hätt' auch ich's sicher, daß es meiner gut kriegt –
Aber sie stopfte beharrlich an ihrem Strumpf weiter und meinte erst nach einer längeren Pause: »Mein Mann hat's halt gar so schlecht bei deinem.«
Die Ispringerin, die in Herzensangst an der Kameradin Lippen hing, versicherte dieser hoch und teuer: »Das wird anders, darauf kannst du dich verlassen. Er soll nicht knausern, meiner. Er soll's deinem recht machen. Dafür steh ich. Sie können ja die Sach' dann miteinander bereden.«
Die Sägerin dachte: Wenn ich doch nicht weiß, welcher meiner ist, warum soll ich mich lang sperren, da wir's alle gut kriegen –
Die Ispringerin fuhr fort: »Später, wenn sich's dann durch die Ähnlichkeit rausstellt, wo ein jeder hingehört, da könnt's am End' mit dem Vertauschen doch so eine Sach' sein –«
197 »Freilich,« fiel ihr die Sägerin plötzlich ins Wort, »was sollt ich denn mit einem so verwöhnten Prinzle anfangen, wenn mir dein Niklos ins Haus käm'? Da nimm lieber meinen gleich mit, daß die arm' Seel' Ruh' hat –«
Die Ispringerin bückte sich rasch, riß den Buben an sich und war mit zwei Schritten zur Türe hinaus.
Der Ispringer sah sie mit dem Kleinen daherkommen – strahlend, hocherhobenen Hauptes.
 
 
»Uf Karlsruh!« lautete das Losungswort im ganzen badischen Ober- und Unterland, und da war kein Männlein und Weiblein, weder alt noch jung, das nicht den Kopf darüber verloren hätte. Die Truhen wurden geöffnet, der alte Staat kam zum Vorschein – nun galt's, ihn auszubessern zur Hochzeit des Erbprinzen, denn alles war geladen zum Freudentag, und nur in einer kleinen Ortschaft im Hanauerland, da gab's Thränen.
Der Bürgermeister, ein kräftiger, stattlicher Mann mit selbstbewußtem Gesichtsausdruck, schlug schon zum zweitenmal derb auf den Tisch mit der Erklärung: »Un du schlagsch dir der Hansjörri us em Kopf oder du bliebsch d'heim, des sag' ich dir, Annemei!«
Das Mädchen legte die Arme über die Stuhllehne, schluchzte bitterlich und meinte nach kurzer Ueberlegung: »Do muß ich halt d'heim bliebe.«
»Mann,« sagte die Bäuerin, die mit verwickeltem Kopf auf der Ofenbank saß, »du bisch doch ä Mann!«
»Des bin ich,« kreischte der Bürgermeister, »dafor hab' ich net g'spart, daß mer do einer von dem dickköpfige Adlerwirt sine fünf Bube kummt und in mein 2 Hus sitzt und hät nix uf der Welt als ä saubres G'sicht! Do sag ich vielmol merci!«
»Etzt, Buer,« fiel ihm eine kleine dicke Frau in's Wort, welche die ganze Zeit über neben der Bäuerin gesessen und ungeduldig die Daumen um einander gedreht hatte, »Buer, so hän doch ä Einsehe, isch etzt net im ganze Land ä Fraid, wo mer hinschaut, un Ihr welle ä Trübsal drus mache us lauter Halsstarrigkeit? Jo, glaub euer denn, Buer, Ihr mache im Landsvader uf Karlsruh un de junge Brautleut an ihrem Ehretag ä Fraid, wenn Ihr s' schönst' Maidle vom Hanauerland in d' Stube einsperre, statt 'nunter z' schicke? Bigot, des isch mer ä nette G'sinnung – bi so 'nem Fescht, do müsse d' eigene Sache ganz us em Spiel bliebe – und ime Mensche s' Denke verbiete, isch grad als ob mer em Vieh 's Fresse verbiete wollt. Aber ich will nix g'sagt han!«
»Dausend sappermoscht!« fluchte der Bauer und schaute zum Fenster hinaus.
»Sei still, Annemei,« flüsterte die Bäuerin dem weinenden Mädchen zu, »d' Göttel macht's schon recht,« worauf die junge Person augenblicklich ihr Schluchzen einstellte.
Da wandte sich der Bauer um, die Hände in den Hosentaschen, stellte er sich breit vor die Frauen hin:
»Mintwege,« sagte er, »d' Annemei soll mit – 's isch wege der Sache, daß ich nachgieb – jeder weiß, ich bin ä stolzer Mann und kann des Bucke un die Sparglemente net lide, aber damit soll's net heiße, daß ich min Pflicht als Unterthan net thu. So viel isch 3 aber g'wiß – seh' ich des Maidle eimal mit dem Bu z'samme, so giebt's ä so ä höllisch's Dunnerwetter, daß des an Johanni nix dogege war.«
Die Göttel, welche immer aussah, als koste es sie eine heillose Ueberwindung, jemanden ausreden zu lassen, rutschte von ihrem Sitz herunter und schoß wie aus der Pistole auf den Alten zu:
»Ich sag', ich paß' uf – hab' ich einmal net Wort g'halte, Buer?«
»Des will ich net b'haupte,« entgegnete er, »un 's wär au ä Niedertracht sondergliche, wenn ich mich net auf Eich verlasse könnt, denn Ihr wisse, ich bin ä halb blinder Mann.«
»Mer hät doch au ä G'wisse,« meinte das Mädchen.
»Jo, jo,« brummte der Alte, »mer hän schon vielmol erfahre, was so ä G'wisse hilft, isch emol die Lieb im Spiel. Dogege giebts nix als – us em Weg.« –
»B'hüt Gott,« unterbrach ihn die Göttel, »un mache Eich fin un schlage alles andere us em Sinn – d' Hauptsach sind die junge Fürsteleut; schlofe kann ich nimme; sit Anno 56 bin ich net mehr drunte g'sin, do hän mer g'heirot, un der Mann hät G'schäfte g'habt – ich weiß noch wie heut, uf eimol steht er vor mer un sagt: kumm, sagt er, mehr gehe uf Karlsruh! Etzt isch er lang tot –« seufzte sie, »un daß Ihr au d'heim bliebe müße –« wandte sie sich an die Bäuerin.
»'s hät au sin Guts,« meinte diese, »ich bin so ängstlich un glei verschrocke, du aber weisch d' Wege, un wenn der Buer hitzig isch, du bisch d' einzig, uf die er hört. So bin ich ruhig im G'müt un weiß, d' Göttel macht's schon recht.«
4 »Jo, sie macht's recht,« versprach diese, nickte ein letztes »B'hüt Gott« und ging.
Ein paar Tage später fuhr der Bauer mit seiner Sippe zur nächsten Station, wo in lustigem Durcheinander sich Buben und Mädchen begrüßten und mit einem Handschlag sich als zusammengehörig erklärten. Dann schlenkerten sie Arm in Arm nach den Wagen, und eroberten lachend und lärmend ihre Plätze; der Zug dampfte davon unter Juchhegeschrei, das während der ganzen Fahrt nicht aufhörte. Stumm saßen nur die Annemei am rechten, und der Hansjörri am linken Fenster. Die Göttel, welche mit den Männern und Frauen in der letzten Abteilung saß, konnte die beiden jungen Menschen von ihrem Platz aus ganz bequem sehen.
»Giebt's schönere Leut als die zwei,« dachte sie bei sich selber, »'s wär ja ä Bosheit, do was dergege z' thu – wenn ich nur der Buer rumkriegt! –«
Und die Alte fing an zu reden und hörte während der ganzen Fahrt nicht auf, so daß der Bauer das, was er nicht zu sehen, reichlich zu hören bekam. Und diese Zerstreuung that ihm wohl, denn im Grund vermißte er doch die frohe, helle Stimme seiner Einzigen unter all' dem lustigen Gekreische rings um ihn her.
So gelangten sie »uf Karlsruh«, und die Göttel fühlte sich sehr geschmeichelt, von befrackten Herren mit Cylindern empfangen zu werden; es machte ihr nur Kummer, daß der Bauer so stolz an den feierlichen Gestalten vorüber schritt. Voraus waren schon die Musikanten, ihnen folgten die Standartenträger, dann kamen paarweise sechsundzwanzig blühende junge Menschen in ihrer kleidsamen Landestracht.
5 »Des glaub' i,« sagte die Göttel, die in Gesellschaft der Alten hinterdrein marschierte, »do kann mer schon stehe bliebe un gucke, gellet, ihr Stadtleut, so saubre Maidle un Bube liege net am Weg – bigot aber,« schrie sie plötzlich auf, »hät sich des Karlsruh' verändert – miner Seel, do kenn' ich mi jo nimme us – wenn nur 's Wetter gut bleibt, min Rock dauert mi – o die schöne Fahne un des viel Grüns an de Häuser nuf – un do mitte uf em Platz, Herrgott, isch des ä Thüre, alle Farbe sin druf, un ä Wasser kummt nebe rus us eme Elefantekopf. – Was,« begehrte sie auf, »do nebe nin werd mer g'schobe – he Buer, do seh ich jo nix, ich bin z'kurz. – Jesses, ich glaub, sie kumme – Buer, Buer, helfe mer, sie verdrucke mi – un min Rock, 's isch min beschte Rock – do soll doch glich's Dunnerwetter drin schlage! – Allewil kumme se, die junge Herrschafte – sehe kann ich net viel als die rote Kutschen un was Weißes um's Wägele rum, un drin sitzt se, 's Prinzeßle, wie ä Rösle. – Potz Wetter, etzt kummt mer do einer mit sim vertrackte Hut un nimmt mer s' Usicht – ich möcht nur dem Kerl mit sim Hut noch ebbs sage –«
Aber der Bauer nahm sie bei der Hand:
»Kumme, Göttel, so kleine Leut verliert man licht im Gedräng.« – »Mi net,« sagte die Alte, »aber etzt gehe mer ebbs esse, gellet, Buer?«
Bald saßen die Hanauer beim Mahl, und der Hunger ließ für's erste keine Unterhaltung aufkommen. Es wurde aber lustig, als der Wein die Runde machte; erst hatten sich die Paare allerlei zuzuflüstern, die Mädel kicherten, 6 die Buben jauchzten, und je mehr die Lust zunahm, desto trauriger und einsamer fühlte sich die Annemei oben und der Hansjörri unten am Tisch.
Da schlug der Bauer plötzlich mit der Faust auf den Tisch:
»Dausend sappermoscht, Maidle, sei luschtig!«
»Jo, Vader,« gab's zur Antwort, »ich bin's jo –«
Da sie aber eben den Mund zum Lachen zwingen wollte, stürzten ihr dicke Thränen über das erschrockene Gesicht, und obgleich sie versicherte: »'s isch nix, Vader –« glaubte es ihr der Alte doch nicht, sondern stand fluchend auf und wollte auf der Stelle heimreisen. Da war nun die Göttel wieder sehr am Platz; sie beruhigte den Bauern, sprach heimlich auf die Annemei ein und brachte es glücklich dahin, daß das Mädel am folgenden Tag ein freundliches Gesicht zur Schau trug.
Das junge Volk hatte in der Früh Probe zur Huldigungsfeier, wobei die Alten nicht nötig waren; die Göttel führte während dieser Zeit den Bauern in der Stadt herum und unterhielt ihn so gut, daß ihm der Kopf brummte, als er zum Essen kam.
»So, Maidle, so mag ich dich lide,« sagte er und gab der schmucken Annemei einen derben Schlag auf die Schulter.
Sie wurde dunkelrot, um den vollen Mund zuckte es wohl, aber die Augen hatten einen Ausdruck so innigen und schüchternen Glücks, daß die Göttel dachte:
»Was hat's denn do gebe?«
Sie sollte nicht lang im Ungewissen bleiben; unter der Thüre stand der Hansjörri und winkte ihr schon eine ganze 7 Weile mit beiden Armen hinter dem Rücken des Alten zu, und jetzt trat ihr die Annemei fast gar die Füße ab.
»Bigot, Buer,« schrie die Göttel, »do han ich ebbs vergesse!«
»Was dann?« fragte er, da sie es aber selber nicht wußte, machte sie sich eilig aus dem Staub und wurde draußen von dem Burschen empfangen, der sie erst hoch in die Luft hielt, niedersetzte und dann anschrie: »Göttel, Göttel, Ihr müsse us helfe!«
»Um Gottiswille,« keuchte sie, »was häner ang'stellt?«
»Mer sin so unschuldig als kleine Kinder,« erwiderte er, »beide sin mer hinne g'stande in der letzt' Reih, d' Annemei mit 'em Michel, ich mit em Kättel, uf eimol kummt so ä Herr und sagt: die beide do mim vor, in d' erscht Reih' – und do sin mer halt vor –«
»Jo, sagte die Göttel, »was isch do z'mache, wenn's die hohe Herre befehle, aber der Buer wird schön thu, der hät jo ken Respekt vor niemet net, er mag ussehe, wie er will; Gott sei eich gnädig!«
»Göttel«, sagte der Bursche und streckte ihr die gefalteten Hände unter die Nase, »helfe us, Göttel, mer hän us so so herzli gern –«
»Jo, ihr liebe Leut, ihr liebe Leut,« seufzte die Göttel, »was soll ich denn mache, er haut mer jo alles klein z'samme, wann er eich beinander sieht –«
»Wissener, Göttel,« meinte der Bursche, »wann Ihr ä bißle spät kumme, so kann's der Alt' net gut merke; mir Hanauer stehe ganz vorne links, so weit sieht er net, der Alt' –«
8 »Aber ich möcht gern ebbs sehe,« erklärte die Göttel, »worum bin ich denn do?«
»Göttel,« schmeichelte der Bursche, »ich weiß, Ihr thun us schon den G'falle – und dafor merci – dausendmol merci!«
In der That begaben sich die Göttel und der Bauer erst ganz kurz vor der Feierlichkeit in die Huldigungshalle.
»Aber Buer,« schalt die Alte, »sin Ihr unhöflich gege die hohe Herre do an der Thür; 's geniert mi ordli –«
»Ich bin so viel wie die Herre un hab' mehr Grund un Bode, als die alle z'samme; laß du mi nur mache, Göttel, un sag', was es z' sehe giebt, Lehre bruch ich keine –«
»In der Mitt',« begann die Göttel, »stehe die Landleut un uf der Seit' die Stadtleut –«
»Un unsri?« fragte der Bauer.
»Do seh' ich ä bißle die weiße Kittel durchschiene, mehr net; wissener was, Buer, Ihr bliebe stehe, un ich guck emol, ob ich net ä bessers Plätzle find –«
Sie ging und kehrte bald mit einer eroberten Holzkiste wieder. Eben wollte sie hinaufsteigen, als ein Soldat mit seinem Schatz hervortrat und erklärte: »Sie, des isch ä junges Mädle, die darf do nuf.«
»Was,« ereiferte sich der Bauer, »des isch jo was ganz Neu's, dausend sappermoscht, do nuf kummt niemet als d' Göttel, denn wissener, Herr Soldat, ob Eier Maidel do nuf steigt oder net, des isch ganz gleichgültig, aber d' Göttel, die packt für de ganz Winter Vorrot in, un mir hän was z' lache un was z'höre; un so ebber, sag ich, g'hört nuf, un domit fertig!«
9 Jeder der Umstehenden sah das ein, auch der Soldat und sein Schatz, und so stand denn die Göttel oben über einem Knäuel von Stadt- und Landleuten, die sich alle streckten und sie um ihren Standpunkt beneideten.
»Wird's bald?« brummte der Bauer, da die Göttel ganz gegen ihre Gewohnheit nicht gleich los legte.
»Ich weiß net, wo anfange,« entschuldigte sie sich, »denn sie kumme, die junge Fürsteleut kumme, er isch ä großer schlanker Herr – vom Vader hät er nix – un sie isch ganz weiß, Buer, wie der Schnee, so weiß un so fründlich – grüßene Gott, grüßene Gott, junge Frau, un viel Glück uf der Weg in's Lebe. Ame! Ame!«
Der Bauer gab der ganz in Andacht Versunkenen einen Stoß und sofort kehrte sie in die Gegenwart zurück.
»Meiner Seel',« schrie sie auf und fing an zu schluchzen.
»Heul' net s' Bescht weg,« fuhr er sie an, worauf sich die Göttel faßte.
»Ich hab ihn g'seh, wissener, Buer, uns' Landsvader hab' ich g'seh und glei kennt; 's hät mer ordli ä Ruck gebe; denke, Buer, er hät au graui Haar! Wann ich au des g'wußt hätt, do hätt ich mi net so z' gräme bruche, wie mine erste graui Haar kumme sin, denn mer sin im gleiche Jahr gebore, ich un der Landsvader.«
»Was etzt los isch, will ich wisse,« unterbrach sie der Bauer, »mach' vorwärts, Göttel –«
Diese streckte sich: »Schon ä ganze Weil' red' einer von de Stadtherre, un weiße Stadtfräule stehn do – etzt endli rede die junge Fürsteleut un gebe jedem ä Hand – aber do isch schon wieder einer, der ebbs red', so Mannsleut könne kein End' finden. Daß Ihr das 10 jung' Paar net sehe könne, Ihr daure mi, Buer; Jessele, ich könnt etzt au so ä paar liebe Kinder habe, wenn's Gott's Wille g'sin wär –«
»Göttel,« fuhr der Bauer auf, »bliebe bi der Sach' –«
»Mer werd doch au noch ebbs denke därfe,« meinte sie, »bigot,« fuhr sie auf, »do kummt einer von druß mit eme ganz nasse Regeparaple; mi dauert nur min Rock – aber etzt kumme der Landsvader un d' Landsmutter un schüttle de Leute d' Händ – wann ich so ebbs erlebe thät, do thät mi min Rock net daure; un die Fraid, die sie an ihre Kinder hän! Do könne ner ebbs lehre vun dem Familieglück; 's geht net überall so friedli un so herzli zu – jo jo, Buer, stoße mi nur, denn wo der Mensch nur sin eigene Wille kennt, do sin die andre übel dran. – Etzt aber, Buer, etzt kumme unsre Leut – wissener was, mer gehe ä bisle vor – mer g'höre doch au dazu – b'sinnt Eich net lang –«
Sie nahm ihn bei der Hand, und als die jungen Hanauer vor marschierten, standen sie, Dank der Energie der Göttel wirklich vornen auf der Seite. Die Frau befand sich in einer beispiellosen Aufregung, hielt den Bauern krampfhaft an der Hand fest, ihre Linke umfaßte den roten Regenschirm.
Auch der Bürgermeister war bewegt, er ärgerte sich zwar darüber, es half aber nichts, obgleich er sich alle Mühe gab, stramm und stolz dazustehen, wie ein echter Bauer, der seinen Wert kennt.
Als zehn Minuten später die Hanauer als die Letzten mit ihrer Musik zur Halle hinaus marschierten, ging 11 die Göttel ganz vornen zwischen dem Hansjörri und der Annemei und kümmerte sich nicht im mindesten um ihren Rock trotz des Regens.
»Nur ruhig,« sagte sie atemlos, mit dem Schirm nach rückwärts deutend, »der Buer kummt hinte noch mit de Bürgermeister, ich aber – miner Seel', ich kann's nimmer länger bi mer b'halte – denke an, denke an, uf eimol kummt der Landsvader grad uf uns zu, un's dauert kei Minut, kummt au d' Landsmutter, un vun jedem hän mer ä Hand kriegt. Do bin ich g'standen! ich weiß net, hab' ich ä Knicks g'macht, oder hab' ich kein g'macht, der Buer eber – denke, denke, der Buer hät ä so ä tiefe g'macht, daß ich denk', er kummt mer nimmer in d' Höh'. Des isch ä Erlebnis! Etzt soll mer nur noch einer kumme un iwer das Lebe raisonnire – ich sag, ä Plaisir isch's, uf der Welt z' si – un wer's net glaubt, soll's bliebe lo –«
»Ob ich d' Annemei zum Tanz hole darf heut Abend?« meinte der Bursche in zögerndem Ton, »was rotener, Göttel?«
»Z'erscht muß ich ebbs im Mage habe, dann kann ich erst wieder denke,« erwiderte diese.
Die Hanauer hatten sich glücklich einen Tisch auf der unteren Galerie in der Festhalle erobert; Annemei saß neben dem Vater, und an der nächsten Säule lehnte der Hansjörri. Die Göttel, die sehr gestärkt aussah, stand vornen an der Brüstung. Von Zeit zu Zeit schob ihr der Bauer ein volles Glas hin, worauf sie mit ihm anstieß. Er nickte und trank sein Glas aus. Es war allerlei in seinem Gemüt vorgegangen, als er vor seinem 12 Landesfürsten stand, dessen gütiger Blick ihn traf; als er das schöne Familienglück, das ihm die Göttel beschrieben, in der Nähe sah.
»Un was bisch du für ä grober, wüschter Mensch,« fuhr's ihm durch's Gewissen, »vor dem Weib un Kind nix als Furcht hän –«
»Warum tanzsch net?« fragte er plötzlich wie aus tiefen Gedanken erwachend und gab seiner Einzigen einen Stoß in die Seite. Die Annemei wurde dunkelrot, sie wagte kaum aufzublicken und sagte nur ganz leise, kaum hörbar: »Jo, ich weiß net –«
Aber die Göttel stand schon zur Erklärung bereit auf der andern Seite des Bauern; wenn er saß, reichte sie ihm gerade bis an's Ohr, und da zischelte sie nun hinein: »Lasse mer's net erlebe, Buer, daß Ihr an so me Tag bis in d' Nacht nin hart bliebe gege alle Bitte wie än Ochs, den mer in's Horn pfezt. Hät denn all' des Glück mit sinem Glanz net au uf Eich g'schiene un Eier Herz uftaut un fraidig g'macht im Gedanke: au ich kann glückliche Mensche mache! Bigot, wenn einer des kann un thut's net, so isch er ä so ä Tag net wert g'si.«
»Ame,« sagte der Bauer neben seiner Pfeife heraus, »hab' ich vielleicht g'sagt, des Maidle soll net tanze? worum hab' ich denn ä Paar Tanzschuh vu Kehl mitgebracht, doch g'wiß net zum hocke bliebe?«
Die Göttel machte eine energische, nicht mißzuverstehende Bewegung nach dem jungen Hanauer hin, und der kam alsobald auf den Tisch zugerannt mit einem Gesicht, aus dem alles Glück der Welt strahlte. 13 Gesprochen wurde nichts, nur einen kurzen Blick warf die Annemei auf den Vater, dann verschwand sie am Arm des Burschen, dessen Herz sich in einem lauten Juchzer Luft machte.
»Etzt, Buer,« sagte die Göttel und ließ sich auf einen Stuhl sinken, »etzt losse z'erscht ä frische Flasch kumme, ich weiß, Ihr sin net geizig, un vor Fraid bin ich wieder ganz trucke.«
»Wo so Weibsleut' immer gleich ä Fraid herkriege,« brummte der Alte und schenkte der Göttel das Glas bis an den Rand voll. Sie trank sich Mut, rückte näher und begann ihr Werk von neuem.
»Buer, wenn einer A sagt, so muß er au B sage – 's wär die niederträchtigs Grausamkeit, die junge Leut etzt z'samme z'lasse, un se nochher wieder usenander z'reiße. Ich mein' als, Buer, Ihr könnte im Landsvader heut kein schönere Strauß schenke, als ä glücklichs Menschepaar, denn Buer –«
»Halte's Mul,« unterbrach sie der Alte, »so viel isch aber g'wiß, wenn's später net zu ihrem Glück usfallt, so solle sie sich an dich wende, Göttel –«
Einen Augenblick war diese sprachlos über die unverhoffte Wendung, dann aber ging sie schnell darauf ein:
»Nochher solle se mer nur kumme,« erklärte sie, fuhr von ihrem Stuhl in die Höhe, und eh' sich's der Bauer versah, war sie auf und davon mitten im Tanzgewühl.
Die Göttel war die Person, sich Platz zu schaffen, auch wo es andre Leute unmöglich gefunden hätten. Nicht einmal die Festordner mit ihren bunten Schleifen vermochten sie zurückzuhalten; kühn durchbrach sie die 14 Reihen und stand endlich atemlos vor dem jungen Paar.
»Um Gottswill,« schrie die Annemei auf, »Göttel, isch ebbs passiert?«
»Jo, jo,« keuchte die alte Frau und wischte sich eine Thräne von der Wange, »frili frili, isch ebbs passiert – ihr sin – Brautleut sin er – wann ihr nix dagege hän!«
»Mir!« schrien die jungen Leute wie aus einem Mund, und der Bursche setzte hinzu: »Göttel, sin Ihr bi Verstand?«
Sie nickte: »Der Vader giebt's zu – kumme –«
Hand in Hand, sprachlos vor Ueberraschung folgte ihr das junge Paar durch die Tanzenden hindurch, hinauf, wo der Alte saß. Er hatte eben wieder eine frische Flasche kommen lassen und schenkte die Gläser der Seinen voll. Als sie ankamen, meinte er in seiner alten schroffen Weise: »Hat die alt Schwätzbas 's Mul net halte könne?«
»Vader, isch's denn au wahr?« fragte die Annemei.
»Nehme d' Gläser z' Hand,« sprach der Bürgermeister und erhob sich schwerfällig, »uns' Fürstehus soll lebe und halte's hoch in Ehre!«
Lauter leere Gläser wurden auf den Tisch gesetzt, es erfolgte ein kräftiger Handschlag zwischen den Männern, alsdann gaben sich die jungen Leute unbekümmert um die Zuschauer einen herzhaften Brautkuß.
Die Göttel aber, in dem verantwortlichen Gefühl, daß sie es unbedingt recht machen mußte, nötigte zum Heimgehen, denn der Bauer trank in aller Stille ein Glas um's andere auf das Wohl seines Landesfürsten, so daß die Alte um ihres Bürgermeisters Würde besorgt 15 wurde. Auch das junge Volk sehnte sich aus dem Lärm fort, und so ließ sich der Bauer überreden und schwankte an den kurzen aber festen Armen der Göttel zur Festhalle hinaus, voran die glücklichen Brautleute.
»Herrgott!« schrie die Göttel auf, als sie auf dem Marktplatz unter dem leuchtenden Feuerbogen hindurch schritten, »so viel isch g'wiß, vun dem Tag red' ich noch, un wenn ich scho lang im Himmel bin!« 16
 
 
Wenn der Zug in die Hallen der lebendigen Universitätsstadt einfuhr, standen sie immer an ihren Posten, der närrische Phibs mit seinen Streichhölzern und Fidibussen und die bucklige Lotte mit ihrem Körbchen Blumen. Der eine erwarb sich seine Käufer durch das Kauderwelsch von Sinn und Unsinn, den er zusammenredete, begleitet von einer Auswahl der lächerlichsten Fratzen und Sprünge; das Mädchen schwieg und ließ sein Gebrechen reden. Die beiden wechselten kaum je ein paar Worte miteinander, aber wo man das eine sah, sah man auch das andere, und merkwürdigerweise erregten sie trotz ihres Unglückes keine eigentlich peinlichen Empfindungen; des Burschen Narrheit hatte einen so harmlos vergnügten Anstrich, während der Blick des Mädchens vollkommene Genügsamkeit ausdrückte. Mancher sah sich wohl noch einmal nach ihr um mit einem: »Schade um das nette Gesicht!«, als ob das Schicksal, welches der jungen Blumenverkäuferin wohl ohne ihre Mißgestaltung geblüht hätte, weniger bedauerlich gewesen wäre. So, wie sie war, ging sie völlig unangefochten ihrer Wege, verdiente sich ihre paar Groschen im Tag und teilte sie mit der Geliebten ihres Vaters, die sich des früh 71 verwaisten Kindes angenommen und nun seiner Stütze sehr bedurfte, da sie das Augenlicht verloren. Lotte trug seit ihrem sechsten Jahre die Blumen zum Verkauf aus und kam, da immer von der Hand in den Mund gelebt werden mußte, nie dazu, irgend einen anderen Erwerb zu ergreifen. In frühester Jugend hatte sie freilich eine unbezwingbare Lust fürs Putzmachen empfunden, und ihre Pflegemutter mußte sie allabendlich von dem Hutladen in der Seitengasse an den Ohren heimholen; allein mit der Zeit überwand sie diese Sehnsucht, und der ihr angeborene Schönheitssinn offenbarte sich dafür in der netten Art, mit der sie ihre Sträußchen band. Gewöhnliche Redensarten waren nie aus ihrem Munde vernommen worden, obgleich sie ihr Leben auf der Gasse zubrachte und jedem übermütigen Studenten oder angeheiterten Arbeiter Rede stehen mußte. Auch pflegte sie einen Kuß oder einen Kniff in die Wange mit einem solchen Gleichmut hinzunehmen, daß dadurch für die Männer aller Reiz verloren ging. Nur in einem Punkt war sie, wenigstens zu früheren Zeiten, einigermaßen aus sich herausgegangen, und das war in ihrem Haß gegen den närrischen Phibs. Nie, nicht einmal als ganz kleines Mädchen hatte sie über sein Gebahren zu lachen vermocht; sprach er sie einmal an, so schaute sie mit dem Ausdruck unverhohlenen Ekels zur Seite, und wollte er nicht ausweichen, so trat sie nach ihm wie nach einer giftigen Kröte. Anders der Bursche; mancher würde sich vielleicht gewundert haben, wäre er einem der Blicke begegnet, mit denen der Narr im Vorbeigehen die Gestalt der Blumenverkäuferin streifte; in der That war denn 72 auch Phibs so gesund bei Sinnen, als irgend ein hochlöbliches Mitglied des Staats- oder Bürgerstandes. Als er noch ganz klein war, sandte ihn die Mutter nach der Schulzeit mit seiner Lade voll Streichhölzer und Fidibusse auf die Gasse, und der einzige Ueberfluß, in dem Philipp – kurzweg Phibs genannt – aufwuchs, waren Ohrfeigen, die ihm ungezählt um die Ohren surrten, so oft er ohne merklichen Absatz seiner Ware die heimatliche Schwelle betrat. Da geschah es, daß er eines Abends aus Verzweiflung über seine schlechten Geschäfte in eine Art von Galgenhumor verfiel, so daß er, Fratzen schneidend, mit lauter Stimme zu singen anhub und sich also vor jeden Vorübergehenden hinpflanzte. Das lächerliche Mischmasch von Verzweiflung, Dreistigkeit und demütiger Bitte, das seine Miene ausdrückte, machte die Leute lachen, so daß sie wohl oder übel zugriffen und ihm was abnahmen. Phibs dachte über diesen Fall nach, machte weitere Versuche, und nachdem er's einmal herausbekommen, daß das Lachen die Leute freigebiger stimmte, ging er systematisch ans Werk, sich zum Narren auszubilden; eine wirklich komische Ader und eine außerordentliche Gelenkigkeit der Gesichtsmuskeln erleichterte ihm sein Vorhaben. In einigen Jahren schon nannte ihn kein Mensch mehr anders als den närrischen Phibs, und sein Geschäft, das ihm als bescheiden bittender Junge nur wenig eingebracht, nahm plötzlich einen vollen Aufschwung. Es gab aber auch keinen lustigeren, frecheren und tolleren Narren als diesen Phibs, und was wenig Schauspieler von sich sagen können – Phibs war täglich neu; ein gewisser Ehrgeiz spornte ihn an, die Lacher 73 stets von neuem zu reizen, und so wurde mit den Jahren seine Gestalt immer abenteuerlicher, sein Gesicht affenartiger, und sein loser Mund kannte keine Scheu mehr im Vorbringen der tollsten Ungereimtheiten. Am buntesten trieben's die Studenten mit ihm; wo sie ihn fanden, packten sie ihn auf, narrten und hetzten ihn und machten ihn schließlich betrunken, bis er mit den ebenfalls betrunkenen Korpshunden auf einen Haufen sank und sich nicht mehr rührte. Daß auf diese Weise Phibs' Seele nicht eben in Respekt für die menschliche Gesellschaft aufging, war selbstverständlich. Indes dafür, daß man ihn wie ein vernunftloses Wesen behandelte, hielt er sich an dem Bewußtsein schadlos, die sich so klug dünkenden Lacher nach Lust belügen, betrügen und an der Nase herumführen zu können. Lotte war und blieb die einzige, die ihm mit beharrlichem Mißfallen begegnete. So sehr ihn dies ärgerte, und obgleich er beim Anblick der ärmlichen, aber mit einer gewissen Zierlichkeit gekleideten Erscheinung immer in eine schwermütige Stimmung verfiel, er konnte es nicht lassen, sie zu jeder Tageszeit aufzusuchen. Es war noch nicht die Spur einer Erhöhung an der kindlich zarten Gestalt zu bemerken, welche mit einer kleinen, kaum bemerklichen Handbewegung und einem bittenden Aufschlag ihrer dunkeln Augen die Blumen den Vorübergehenden bot. Und die Einfalt des Mädchens rief in Phibs Empfindungen der Sehnsucht nach seinem eigenen ungeschminkten, vernunftbegabten Selbst wach. Es gab Augenblicke, da fragte er sich allen Ernstes: »Wie komme ich wieder aus meiner närrischen Haut heraus?« – Allein wie er sich's auch 74 überlegte, der Weg war ihm versperrt; denn er hatte während seines Gassenlebens nichts gelernt, womit er sich und die Seinen, die immer anspruchsvoller wurden, hätte durchbringen können. Also blieb er seinem einträglichen Geschäft der Narrheit getreu und machte darin solche Fortschritte, daß es ihm, wenn Lotte nicht gewesen wäre, wohl selber zum Traum hätte werden können, daß er im Grund ein vernünftiger Mensch war.
Eines Abends, sie standen beide an der Bahn in Erwartung des kommenden Zuges, gewahrte Phibs plötzlich, wie ein wohlgekleideter Mensch mit rohem Gesichtsausdruck dem eben aufblühenden, geradgewachsenen Mädchen ein paar Worte zuflüsterte und winkte, ihm zu folgen. Lotte rührte sich nicht von der Stelle; als jedoch der Fremde sie beim Handgelenk erfaßte, schrie sie leise auf, und eine dunkle Röte färbte ihr Angesicht. Phibs stand plötzlich an des Herrn Seite; er hätte ihn umbringen können vor namenloser Wut, allein er machte seine tollsten Affensprünge, krähte wie ein Hahn und grinzte und schwatzte auf den Fremden so lange ein, bis dieser ihn voll Zorn auf die Seite stieß und davonrannte.
In jener Nacht lag Phibs mit dem Oberkörper zu dem schmalen Fenster seiner Kammer hinaus und starrte in die Finsternis. Ein grauenhaftes Gefühl stumpfer Verzweiflung hatte sich seiner bemächtigt, er schaute plötzlich mit offenen Augen in das abgrundtiefe Elend, das ihn umgähnte. In der Stube schnarchte seine Mutter, welche sich dem Trunke ergeben, seit mehr Geld ins Haus kam; die Schwestern hatten sich die 75 menschenverachtende Philosophie des Bruders zu eigen gemacht und führten ein arbeitsloses Freudeleben. Jetzt erst merkte Phibs, daß die kleine Lotte der einzige helle Punkt in der trostlosen Oede seines Lebens war. – »Und ich bin ein Narr,« stöhnte er zur sternenlosen Himmelsdecke empor, »und sie verabscheut mich – und wenn sie verloren ginge« – schrie er auf und weinte wie ein Kind.
Indes Meister Phibs hatte nicht umsonst seine Phantasie in jahrelange Thätigkeit gesetzt, als daß sie ihn in seiner Ratlosigkeit auf die Länge im Stich gelassen hätte. Eines Morgens kam er mit seinem alten, treuherzig schlauen Gesicht zum Bahnhof, näherte sich dem jungen Mädchen und legte ihr einen Brief auf das Blumenkörbchen; er machte dabei ein Zeichen mit dem Daumen nach rückwärts, zog die Schultern bis an die Ohren und hinkte davon, ohne Lottens Frage abzuwarten. Sie war nicht rasch von Entschluß und ließ den Brief eine ganze Weile unerbrochen in ihrem Körbchen liegen; allein in den Stunden langweiligen Wartens, die sie sich oft durch das Lesen alter Zeitungen verkürzte, griff sie endlich auch nach dem Brief. Er trug ihre deutliche Adresse, und es war ihr sehr merkwürdig, zum erstenmal in ihrem Leben einen Brief zu erhalten. Noch merkwürdiger war ihr der Inhalt, den sie sich nicht ohne Mühe aneignete:
»Liebe Lotte!
So war ein Gott im Himmel lebt, Du hast einen so ehrlichen Liebhaber, als ein Menschenherz in einer 76 Brust schlägt! Wohl hält er sich fern! aber es hat seine Bewandtnis! Noch hat ihn ein verwünschtes Geschick am Faden der Erbärmlichkeit, auf daß er nicht im stande, ein Dir erfreuliches Heimwesen zu gründen. Aber Lotte, ich lege die Hand auf mein männliches Herz und schwöre: ich schaffe und harre, bis ich Dein verdienet durch meine treue Liebe. Aber auch ich schwöre, daß, wenn ich erfahre, daß, wenn mein Dich allzeit und immerfort beobachtendes Auge Dinge gewahr wird, als einer Liebschaft ähnlich, so findet man eine Leiche im Neckar, und merke Dir wohl, es ist meine eigene! Wo aber kann über eines Menschen Haupt Glück fallen, wo er sich sagen muß: ich habe einen Atem gelöscht, dem meine Name alles war! Sei ehrsam! Denn was nicht ehrsam ist, sinkt in den Schlamm, wo der Abschaum der Menschheit wie ein Kehrichthaufen der Stunde wartet, in die Hölle gefegt zu werden! O, Lotte, lasse Dich nicht kaufen wie Deine Blumen; denn ihr Los ist der Kehricht! Wo aber eine einen Makel hat, danach greift keines Menschen Hand und darum höre meinen Rat: Mache Dir einen Höcker, liebe Lotte, es bleibt Dir nur ein Höcker mit der sicheren Aussicht eines treuen Mannes, oder kein Höcker und lebenslängliche Schmach! Denn die Männer sind arg! Und wo ein Mädchen mit glattem Gesicht schutzlos am Wege steht, fragen sie nicht lange. Wähle! und denke an meine Leiche im Neckar – denke daran, o liebe Lotte!
Im guten Fall aber
Dein getreuer Zukünftiger.«
77 Und Lotte bedachte sich Tage und Wochen; ihr angeborener Schönheitssinn sträubte sich nicht wenig gegen die Mißgestaltung, die sie sich anthun sollte; andererseits verfehlte die Sprache des unbekannten Freiers nicht, Eindruck auf ihr Gemüt zu machen. Dazu kam noch, daß die Pflegemutter, weit davon entfernt, das Mädchen zu den eigenen Wegen, die sie gegangen war, aufzufordern, ihr im Gegenteil von früh auf predigte: »Heirat', Lotte, denn im Alter braucht man eine Heimat.« Also fühlte sich das Mädchen mit der Zukunft, die ihr der Unbekannte bot, durchaus einverstanden, nur wollte sie dieselbe ohne Höcker erwarten.
Indes, wie recht der Schreiber mit seinem Vorschlag hatte, sollte sie im Verlauf der Zeit mehr und mehr einsehen lernen. Je anmutiger sie sich entwickelte, desto zudringlicher gebärdeten sich ihre Käufer, und dem von Natur mehr leidenden als handelnden Geschöpf blieb oft nichts anderes übrig, als den Narren zu Hilfe zu rufen, der dann auch immer gar schnell bei der Hand war, die kecken Gesellen durch sein Gebaren von ihr abzuziehen.
Im Innersten Abenteuern dieser Art abhold, wurde sie der ewigen Hetzereien endlich müde; einige Briefe des Unbekannten trugen noch das Ihrige dazu bei, kurz, sie entschloß sich eines Tages und erhöhte unter heißen Thränen ihre linke Schulter. Die Belohnung blieb nicht aus; ein hübsches Silberringchen lag in dem Brief, den ihr der Narr tags darauf zusteckte, freilich enthielt das Schreiben den unangenehmen Nachsatz: »Mut, liebe Lotte, aber noch mehr, noch mehr!« – Sie kam durch Erfahrung selber zu der Einsicht, daß mit dem Wenigen 78 nicht geholfen war, und so wuchs der kleine Höcker langsam heran, bis eines Tages der Nachsatz – noch mehr, noch mehr – in den Briefen des Liebhabers unterblieb. Und nun war sie gefeit und lernte die Männer, die ihr in der Zeit ihrer körperlichen Makellosigkeit beinahe hassenswert erschienen waren, als rücksichtsvoll und gütig kennen. Phibs' Briefe aber, die nicht aufhörten, ihr die Zukunft in den glänzendsten Farben zu malen, gaben ihr die nötige Kraft zum Tragen ihrer Last. Der gute Phibs selber lebte inzwischen armseliger als der Aermsten einer, mit der Emsigkeit einer Ameise an dem Gebäude seiner Zukunft bauend. Die Mutter wurde der Pflege einer braven Nachbarin übergeben, wo weder Geld noch geistige Getränke zur Hand waren, dafür aber die nötige Ueberwachung. Phibs legte bei einem auswärtigen Bankier sein sauer verdientes Geld an, das einige glückliche Spekulationen bald um das Doppelte vermehrten. Immer weniger brauchte er zu heucheln, wenn er den lustigen Narren spielte, denn indem sich seine Verhältnisse klärten und besserten, war's ihm geradezu eine Notwendigkeit, seine Hoffnungsfreuden und Sehnsuchtsschmerzen in tollen Verrücktheiten zu äußern. Mit Lotte stand er noch gleich fremd, wie zur Kinderzeit; er überbrachte ihr die Briefe und Geschenke des Liebhabers und hatte auf ihre beständigen Fragen nach diesem immer dasselbe dreiste Kopfschütteln und Achselzucken. Der zerlumpte Mensch mit dem unordentlichen Haar und Bart war ihr insofern kein Greuel mehr, als sie sich eines gewissen Dankgefühls gegen ihn nicht erwehren konnte, auch war 79 ihr das Erscheinen des hinkenden Boten um ihres Liebhabers willen stets erwünscht. Sie zählte jetzt vierundzwanzig Jahre, und in der ganzen Zeit war ihr noch nie ein Zweifel an die Existenz oder Ehrlichkeit ihres eifrigen Briefschreibers gekommen; denn nicht nur mit schönen, erbauenden Worten, auch als Retter in der Not hatte er ihr beigestanden, als die Pflegemutter schwer erkrankte und an keinen Verdienst mehr zu denken war. Ebenso sorgte er eines Tages für das Begräbnis der alten Frau, und Lotte vermochte ihren Erwerb wieder aufzunehmen. Ihre Gedanken waren jetzt immer mit dem Herausputzen ihres Stübchens beschäftigt, und sie konnte kaum den Abend erwarten, wo es ihr vergönnt war, ohne Höcker in dem ihrem Inneren entsprechenden Raum auf und ab zu wandeln, oder über ihrem Holzkistchen zu träumen, in welchem sich, außer dem mit großer Sorgfalt gehaltenen Kamme, die Briefe ihres Liebhabers befanden. Und Phibs' Blicke verweilten immer länger auf dem stillfrohen Gesicht des Mädchens, so daß er oft auf Minuten vergaß, was eigentlich seines Amtes war.
»Du,« sagte einmal bei einer solchen Gelegenheit ein Student zu seinem Begleiter, »hast du eben gesehen, was der Narr ein Paar Augen auf die Lotte geworfen – Donnerwetter, wenn sich zwischen den beiden – das wär' ja köstlich – da müßte man aufpassen . . .«
»Ach was,« unterbrach ihn der andere, »wozu sich um Menschen kümmern, die nicht in Betracht kommen!«
Lotte aber erhielt eines Tages ein größeres Packet mit einem Brief folgenden Inhaltes: 80
»Liebe Lotte!
Wir sind am Ziel! Ich habe eine Schenke gemietet überm Neckar ziemlich weit von hier. Das helle Kleid und die seidene Mantilla sollst Du zu unserem ersten Zusammentreffen anziehen, wobei Du den Höcker in den Ofen schmeißen magst. Ein langes, glückliches Leben, auf Händen getragen, soll ihn Dir lohnen. Wir wollen es festlich begehen und uns heute abends am Schloß, wo Musik ist und Beleuchtung mit Raketenfeuer, treffen, dort an dem kleinen Platz mit der Bank bei der großen Eiche, in die so viel Herzen sich schnitten. Geh hin, wenn es dunkelt, auf daß Dich niemand kennt, und sei zum letztenmal brieflich umarmt
von Deinem getreuen Liebhaber.«
Lotte folgte der Weisung des Schreibers aufs Wort; als sie an dem bewußten Platz ankam, schien der Mond fast tageshell. Nun blieb sie in ihrem hellgeblümten Kleid mitten auf dem Platz stehen und wartete, denn es war ihr, als dürfte keine Falte den bräutlichen Staat verunzieren. Ihre Wangen brannten, und als eben die Musik oben auf dem Schloß begann, trat Phibs auf dem schmalen Weg, und zugleich mit den raschen Schritten hörte Lotte das tiefe Atmen des Mannes. Ohne einen Blick auf ihn zu werfen, fing das Mädchen sofort an zu schluchzen.
»Du mußt jetzt nicht weinen, Lotte, sondern mich anschauen, ob du mich auch lieb haben kannst,« sprach er mit einer Stimme, die sie schon hundertmal gehört zu haben glaubte.
81 Schüchtern hob sie den Blick und schaute den Sprecher an, der sie um einen halben Kopf überragte und ein angenehmes Gesicht hatte mit nur etwas eigentümlich zuckenden Augenlidern. Er konnte, da sie ihn mit so unverkennbarem Wohlgefallen und doch auch wieder, wie sich besinnend, anschaute, der Versuchung nicht widerstehen und eine seiner Fratzen huschte über seine Züge.
»Phibs!« schrie Lotte auf und fuhr, wie von der Tarantel gestochen, ein Stück von ihm zurück. – »Ja, Phibs,« sagte er, »der ebensowenig ein Narr ist, als du einen Höcker hattest. Komm', setze dich zu mir, ich will dir's erzählen, wie ich zu dem traurigen Handwerk gekommen bin, und dann wirst du merken, daß ich einen gar hellen Kopf hab' und ebenso treuen Herzens bin.«
Hinter ihnen spielte die Musik, von Zeit zu Zeit leuchtete es grün oder rot durch das dunkle Geäst, und für einen Augenblick schaute dann die alte Schloßruine wie ein Traumbild auf die beiden Menschen hernieder. Lotte hing wie gefangen an des Erzählers Lippen; was er sprach, war so vernünftig und schön, wie die Briefe, die er geschrieben; seine Stimme, sonst so rauher Töne fähig, klang sanft, seine Augen hatten einen wehmütig feuchten Glanz; nur zuweilen zuckten die Linien in seinem Gesicht verräterisch auf und halbe Grimassen huschten darüber hin. Als er seine Erzählung schloß mit den Worten: »Und jetzt, Lotte, bin ich Dir noch ein Abscheu – Lotte?« da legte sie die Arme um seinen Hals und drückte das Gesicht gegen seine Brust: »Gott sei Dank, daß du kein Fremder bist, ich habe so 82 gezittert.« – »O Herrgott im Himmel,« schluchzte Phibs auf, sie fest an sich pressend, und so verblieben sie eine ganze Weile, bis plötzlich sein leicht bewegliches Gemüt von den Tönen einer lustigen Walzerweise erfaßt wurde: »Komm tanzen,« jauchzte er auf, »wir sind ja gesund, wir sind ja heile, ganze Menschen, Lotte!« Und er umfaßte sie und schwenkte sie herum, küßte ihr selig leuchtendes Gesicht und schwenkte sie wieder – und so erlebten sie miteinander jenen höchsten Rausch irdischer Glückseligkeit, wie er sogar solchen, »die in Betracht kommen,« nur selten zu teil wird. 83
 
 
Im »Herrenstüble« zum Goldenen Ochsen ging's lebhaft zu, obwohl sich nur zwei Mann drin befanden: der Bürgermeister und der Hopfenbauer; aber der letztere zählte für sechs. In der That, was in und an dem Mann war, und was er außerdem an Reichtum, Land und Gut besaß, damit hätten sechs ganz bequem ausgestattet werden können, und es wär' immer noch genug an ihnen gewesen.
Und so brach's denn auch gleich einem Donnerwetter von des kolossalen Mannes Lippen:
»Hängen, hängen lassen thu' ich den Kerl – den verfluchten – mir den Braten zum heiligen Abend vor der Nase wegzustehlen – in meinem Forst – ein Tier, daß es ein Staat war – ich leg' an und treff' – ich denk', den Braten hätt' ich sicher – nehm' ein paar Schluck, steck' meine Pfeif' an und geh' zurück nach der Jagdhütte, wo ich meine Leut' gelassen – und hernach, ja prost, kein Rehbock weit und breit – o der Kerl war pfiffig, er wollt' mich nicht glauben machen, das Tier hätt' plötzlich eine Flieggelegenheit benutzt, um vom Erdboden zu verschwinden – Gott bewahr', der ganze 131 Hag droben ist voller Fußstapfen, sie führen nach rechts, sie führen nach links – aber ich lass' mich nicht irr' machen – der Kohlenpeter war's, und darauf nehm' ich Gift und lass' ihn hängen.«
Nach diesen Worten sprang der Hopfenbauer von seinem grob geschnitzten Stuhl auf, daß die Stube dröhnte, und schrie nach einem frischen Seidel. Der Bürgermeister, lang, dünn und voll Bedächtigkeit, strich sich das Kinn:
»Hängen lassen, das geht nicht so, Hopfenbauer, man hängt nicht so in die Luft hinein, das wär' eine hübsche Christlichkeit, das – potztausend! Erst heißt es, seiner Sache sicher sein und den Kerl haben, und darum muß eine Untersuchung –«
Hier lachte der Hopfenbauer so laut auf, daß die Scheiben klirrten, und eine Katze, welche hinterm Ofen geschlafen hatte, mit zurückgelegten Ohren unter den Anrichttisch fuhr; – »laßt mir um Gotteswillen Eueren Büttel weg, denn wenn irgendwo was 'rauszukriegen ist, so kriegt's der Saufbruder gewiß nicht 'raus –«
»Ich ging meinetwegen gleich selbst hinauf,« erklärte der Bürgermeister, »aber der Schnee liegt gar so tief –«
»Ja, wenn Ihr warten wollt, bis er geschmolzen ist,« ereiferte sich der Hopfenbauer, »so wird's dem Kohlenpeter um so lieber sein, aber bei allen zehntausend Heiligen, mir nicht! – und Ihr wißt, Alterle, Geduld hab' ich keine, und will ich was, so will ich's gleich, und nun handelt sich's um einen Menschen, den man hinauf schicken könnt', und bei dem der Halunk' mit keinem Gedanken auf die Idee käm', als führt' er was 132 im Schild; dazu taugt aber weder Ihr noch Euer Büttel, sondern einer, der nicht mit einem Gesicht ankommt, aus dem schon drei Meilen weit der ganze Rehbock 'rausschaut – wo aber find' ich so einen, der schlau wär' und ehrlich zugleich – denn, weiß Gott, die Ehrlichkeit schwindet anfangs aus dem Leben, wie das Tageslicht aus den Wintermonden, und ich hab' schon hundertmal gesagt, fänd' ich einmal so einen kreuzehrlichen Kerl, wie sie zu meines Vaters Zeiten 'rumliefen, auf meinen Händen wollt' ich ihn tragen!«
Und der Hopfenbauer hielt seine Hände in die Luft, auf denen in der That ganz bequem ein Mensch hätte Platz nehmen können.
Der Bürgermeister strich sich das Kinn: »Ich hab' da einen Burschen in der Familie, ein junges Blut von zwanzig Jahren, von dem der Schulmeister oftmals gesagt: ›Im Reden ist er ebenso dumm, als er im Schriftlichen gescheit ist‹; er ist einer Base Kind, die starb und uns den Buben auf dem Hals ließ. Er möcht' gern zum Gericht von wegen seiner Schrift, aber dazu braucht's so manches, was keiner beisteuern mag, auch denkt jeder, der Fabian soll nun für die vielen Suppen, die er herumgegessen, auch wacker bei der Arbeit helfen. Sie sagen, er schreibe Predigten zum Greinen, und wer was Schriftlich's braucht, dem setzt er's auf. Wenn wir den hinauf schicken, Hopfenbauer, ich glaub', da vermutet der Kohlenpeter nichts Schlimmes.«
»Ist er schlau?« fragte der Bauer.
»Da hapert's,« entgegnete der Bürgermeister, »aber ich glaub', einen guten Willen brächt er schon mit –«
133 »So laßt ihn kommen.«
In weniger als fünf Minuten trat der Gerufene über die Schwelle. Er kam gerade von der Arbeit, der Kittel stand ihm trotz der Kälte offen, er hatte ein rosiges Gesicht und schaute mit großen Kinderaugen träumerisch in die Welt. Der Hopfenbauer warf ihm einen Blick zu und wandte sich dann mit einem verächtlichen Achselzucken an den Bürgermeister: »Der –,« sagte er, über die Achsel deutend, »da vermutet der Kohlenpeter allerdings nichts Schlimmes – na, wer weiß –« unterbrach er sich und faßte den an der Thüre Stehenden noch einmal ins Auge: »Hör', Bursche, du möchtest zum Gericht?«
Fabian nickte, indem ihm eine tiefe Röte in die Wangen stieg.
»Nun,« meinte der Hopfenbauer, »da wollen wir einmal sehen, ob du dafür taugst; ich hab' einen Auftrag, ich muß wissen, wo der Kohlenpeter gestern nachmittag gesteckt hat – ob ihn einer im Wald gesehen – ob er daheim war – ob die Holzfäller mit ihm gewesen sind – kurzum, das alles muß ich genau erfahren, und jede Antwort, die man dir gibt, mußt du dir getreulich merken.«
»Ich werd' mir's aufschreiben,« erklärte der Bursche.
»Du kannst dir überhaupt alles aufschreiben, was du siehst und hörst,« bemerkte der Bürgermeister, »indem du ja im Schriftlichen so viel klüger bist, als im Mündlichen.«
»Und hör',« sprach der Hopfenbauer, »wenn du dein Sach' gut gemacht, so bin ich's, der für dich sorgt. 134 Jetzt mach' dich auf und morgen früh nach der Kirch' giebst uns Bericht im Herrenstüble.«
Der Bursche ging; der Hopfenbauer bezahlte die Zeche und ließ einspannen.
»Und wißt Ihr, was geschieht, Bürgermeister,« sprach er, sich unter der Thüre noch einmal umwendend, »ich lass' ihn doch hängen, denn mit dem Fabian ist's den Mäusen gepfiffen, das brauch' ich nicht erst schwarz auf weiß zu sehen –«
»Wollen's abwarten,« sprach der Bürgermeister und trank mit Genuß sein Glas leer.
Am folgenden Morgen nach der Kirche saßen die beiden im Sonntagsstaate wieder im Herrenstüble, der Bürgermeister noch gerade so bedächtig, und der Hopfenbauer nicht weniger wild, als am Tage zuvor.
»Den Mäusen ist's gepfiffen mit dem Fabian,« polterte er zwischen dem biergetränkten Bart hervor, »einen Simpel da hinauf zu schicken – ha – ha – Ihr seid ein Pfiffikus, Bürgermeister, ja wohl, Ihr wißt, warum Ihr ein Gesicht macht, wie die Mutter Weisheit –«
»Abwarten,« sprach der Bürgermeister, »das ist immer das Vernünftigste.«
Die Thüre ging auf und Fabian trat über die Schwelle; er hielt ein Heftlein in der Hand und fragte bescheiden, ob er lesen solle.
»Zum Kuckuck, ja, und mach's kurz,« sagte der Hopfenbauer, streckte die Beine von sich, stützte den Ellenbogen auf den Tisch und faßte den Burschen ins Auge, der so stand, daß ihm die flammende Wintersonne gerade den blonden Scheitel küßte. Er begann:
135 »Ich gehe durch den Schnee bis an die Kniee. Es ist beinahe dunkel, nur bis herunter leuchtet das Herdfeuer aus dem Fenster des Kohlenpeters. Ich klopfe. Ich trete ein. Sie sitzen ums Feuer, blaß wie der Tod, und es steht Brigitt, welche war mit mir zur Schule, auf und spricht: ›Bringst du Brot? Wir sterben Hungers.‹ – Ich aber sage: ›Ich habe kein Brot. Ich bin gekommen, zu fragen, wo dein Vater ist gewesen gestern des Nachmittags?‹ – Sie spricht: ›Ich weiß es nicht. Aber hast du nicht doch ein Stück Brot? Das Kleinste und der Großvater sind am schlimmsten dran. Die andern und ich können warten.‹ – Ich sage zum Großvater: ›Wißt Ihr nicht, wo der Kohlenpeter gestern des Nachmittags gewesen ist?‹ Da hebt der Alte den Kopf; seine Augen sehen aus wie zwei erlöschende Lichtlein; er schüttelt den Kopf, und es wird still. Nur das Feuer auf dem Herd kracht, und das Kleinste weint. Da springt die Thüre auf. Die Stube ist hell. Die Kinder schreien laut, und draußen ruft's: ›Das Christkind kommt!‹ Und der Kohlenpeter tritt herein mit einem Baum, an dem zwei Lichter brennen. Er tritt herein mit einer Schüssel, die zugedeckt und spricht: ›Nun sollt ihr satt essen. Nun hat das Christkind einen Braten beschert.‹ Und er zieht das Tuch weg. Da schreien sie alle, und tanzen und springen, und ihre Finger greifen in die Schüssel. Die Brigitt spricht: ›Habt ihr vergessen, wie die Mutter uns gelehrt, am heiligen Abend zu thun?‹ Und alle sind still. Sie nehmen sich bei den Händen, und knieen vor dem Baum und singen:
›Stille Nacht! heilige Nacht!‹
136 Drauf der Kohlenpeter: ›Was thust du da oben im Haus des Jammers, Fabian, willst mithalten?‹ Und ich dank' und setz' mich an den Tisch. Was wir aber essen, ist ein schöner Rehrücken; und wenn ich geglaubt, ich weiß, was Hunger ist, so hab' ich mich arg getäuscht. Drauf als wir alle gegessen, sprach ich zum Kohlenpeter: ›Wollt Ihr mir nicht sagen, wo Ihr den Nachmittag gestern habt zugebracht?‹ – ›Warum‹ fragt er ›willst du es wissen?‹ – Ich sage: ›Wenn ich's erfahre, so thut mich der Hopfenbauer zum Gericht als Lohn. Darum könnt Ihr denken, daß ich's gern erfahren möcht'.‹ – Da lacht der Kohlenpeter. Er schaut mich an und lacht. Darauf nimmt er die Mütze vom Tisch. Er fährt in die Stiefel am Herd; die Brigitt geht mit ihm hinaus. Drauf der Großvater: ›So, so! und Ihr denkt, das sei was Rechtes, zum Gericht? Ihr seid ein junges Blut und wißt wohl nicht, was es für ein End' nimmt mit den Leuten vom Gericht?‹ ›Nein,‹ sag' ich. – Drauf der Alt': ›Laßt Euch abraten, solang es noch Zeit, und hört, was jedem, der zum Gericht gehört, passiert.‹ Er spuckt und spricht: ›Wenn mir recht, so nennt es sich Legende, was da heißet eine Heiligengeschichte, die mit Fug und Recht sich zugetragen, und wer's nicht glaubt, der ist kein rechter Christ und mag sich hüten vor seinem seligen End'. Also begab es sich, daß zwischen Himmel und Erde ein Malheur geschehen war, so was man nennt ein kleines Loch, das in der Erschaffung verschlampt worden und nicht gehörig zugestopft. Da machten sich die Teufelsbraten, nicht höher als der Stuhl, auf dem ich 137 sitze, das Pläsier und fuhren durch das Loch bis an den himmelblauen Himmelsrand, wo sie ihr Kurzweil trieben so arg, bis die Herren Engel drüber die Geduld verloren und fuchsteufelswild zum heiligen Sankt Peter loffen. Ei, sagten sie, sind wir dafür auf der Welt, um immerfort zu kehren und zu fegen, weil das Teufelspack den Kohlenstaub uns herauf schleppt? Also geht Sankt Peter in Gottes Namen zum Gottvater, deutet nach hinten und spricht: Die Schlamperei ist nimmer mit anzusehen, das Loch bröckelt ja mit jedem Tag weiter, da muß geholfen werden. Das Loch, sagt Gottvater, ist dem Teufel sein Sach'! Also ruft Sankt Peter dem Teufel hinüber, er soll das Loch zuwerfen lassen, 's wär' sein Sach'. Was, ruft der Teufel, das Loch ist mir lang gut, das geniert mich gar nicht. Aber uns geniert's, ruft Sankt Peter, ist denn das eine Art, daß die verfluchten Teufelsbraten uns immer zum Himmel herüberkrabbeln! – Da können sie höchstens was lernen, sagt der Teufel, das Loch bleibt! Da ging Sankt Peter in Gottes Namen wieder zum Gottvater: Der Teufel denkt nicht daran, das Loch zuwerfen zu lassen. So, sagt Gottvater, dann hängen wir ihm einen Prozeß an. Also geschah's, und es kostet ein Heidengeld und das Hinüber und Herüber nimmt kein End'. Da kommt Sankt Peter eines Tages wieder zum Gottvater: Zum Donnerwetter, sagt er und kratzt sich hinterm Ohr, 's ist fertig, wir haben den Prozeß verloren. Als sich Gottvater wundert, begehrt der Sankt Peter auf: Was ist da lang zu verwundern, haben wir vielleicht einen einzigen Advokaten im Himmel? Der Teufel hat sie all miteinander in der Höll'.‹ – ›Und 138 da willst du doch nicht auch hinein, Fabian?‹ spricht Brigitt und tritt in die Stube, ihre Augen sind rot, es zuckt ihr Mund. – Ich aber sage: ›Brigitt, wo ist dein Vater gewesen? Du sollst es mir sagen, denn ihr habt nicht heißer gelechzt nach Nahrung, als ich es thue, ein Amt zu haben, daß ich nicht länger der Knecht muß sein von allen. O Brigitt, schlimmer ist nicht die Hölle, und wenn du mir's sagst, so machst du mein Glück.‹ – ›Und unser Unglück,‹ schreit sie aus, ›ja, Fabian, ich kann es dir sagen, ich weiß, wo der Vater gewesen! Doch bringt es uns um das Letzte, und nichts bleibt uns, als der Tod. O Fabian! um dein Glück! ist es das wert?‹ – Und eh' ich komme zum Besinnen, schüttle ich schnell den Kopf. – Sie aber legt die Hände auf mein Haupt: ›So wie meine Mutter mich gesegnet und ihr letztes Gebet mir gegolten, so segne ich dich, und mein letztes Gebet gelte dir alle Abend meines Lebens.‹ Drauf geh' ich hinaus. Sie aber zündet eine Fackel an und steht nun mit dem flammenden Scheit im klaren Winterschnee und leuchtet mir den Weg hinab in's Dorf.
Also geschah's, und meine Sach' war eine That um nichts.«
»Schon aus?« fragte der Hopfenbauer und fuhr ganz erschrocken aus dem tiefen Zuhören auf, in das er versunken war.
»Ja, was wollt' Ihr denn mehr,« fragte der Bürgermeister, »ist's nicht genug, daß der Rehbock auf dem Tisch stand, wer hat nun recht gehabt, Hopfenbauer, war's den Mäusen gepfiffen mit dem Fabian oder nicht?«
139 Nun war aber der Hopfenbauer zu nichts weniger auf der Welt geneigt, als zum Eingestehen eines Unrechts. Also schnellte er das nasse Tröpfchen, das sich in einer Falte seiner Wange gefangen, hurtig weg, dem Bürgermeister mit einem lang gedehnten ›so –‹ unter die Nase fahrend – »ei Herr Pfiffikus und Besserwisser – 's war aber ein Has und kein Rehbock – was geht mich also der Rehbraten an, he?«
Der Bürgermeister erhob sich: »Freilich war's ein Rehbock –«
»Bomben – Granaten – heiliges Gewitter!« überschrie ihn der Hopfenbauer, »ich werd' doch wissen, was ich geschossen hab' – Ihr aber, Alterle, seid ein stiller Säufer – und gestern war's Bier frisch angestochen, im Rausch verhört sich manches Ohr – potz Blitz, ein Rehbock – ja wohl! Glaubt Ihr vielleicht für einen Rehbock wär' mir's Hängen genug gewesen – erdrosselt hätt' ich den Kerl mit meinen eigenen Händen –«
Es hatte schon einigemal leise an die Thüre gepocht, jetzt trat der Kohlenpeter über die Schwelle, den Hut in der Hand, gesenkten Hauptes: »Da find' ich die Herren beisammen – mit Verlaub, daß ich erst einen Schnaufer thu' – ich komm' ein bißl' weit her – ich war schon überm nächsten Dorf – ich weiß selber nicht, was ich hab' wollen – da hat mich's wieder zurückgerissen wegen der Kinder –«
»Was war's?« unterbrach ihn der Bürgermeister voller Ungeduld.
140 »Ein Rehbock, Herr Bürgermeister,« schluchzte der Kohlenpeter.
»Rindvieh,« brüllte ihn der Hopfenbauer an, und der Schuldige, auf ganz andere Dinge vorbereitet, murmelte ein dankerfülltes: »Vergelt's Gott, tausendmal!« –
»Nun also steht nichts im Weg, daß der Mann gleich abgefaßt werde,« meinte der Bürgermeister, »indem er geständig –«
»Haltet 's Maul,« unterbrach ihn der Hopfenbauer –
»Geständig den Rehbock –«
»In Eueren Hals mit dem Rehbock – glaubt Ihr, außer Euch ist noch ein zweites Vieh im Herrenstüble?«
»Hopfenbauer, das kreid' ich Euch an,« keuchte der Bürgermeister, »was aber der Kohlenpeter gethan, ist gegen's Gesetz, ich leg' ihn unter Riegel« – und er schloß die Thüre, den Schlüssel zu sich steckend. Da lachte der Hopfenbauer mit einer solchen Wucht, daß ihm die Thränen über die Wangen liefen; alsdann öffnete er ein Fenster, packte den Kohlenpeter beim Wams und setzte denselben wie ein Kind draußen auf die Erde.
»Und daß der Braten zu Mittag recht schmeckt, schick' ich ein paar Flaschen Sauern dazu,« rief er dem verblüfften Mann nach.
Dann, die Hände in den Taschen, ein breites Lachen auf dem roten Gesicht, wandte er sich zum Bürgermeister: »Ihr wißt, 's ist nicht das erste Vieh, das ich durch ein Fäßle guten Roten auslös' –«
141 »Aber – ist bei meiner Seel' das letzte,« verschwor sich der Bürgermeister und schloß die Thüre auf.
Im Vorbeigehen packte der Hopfenbauer den Fabian fest beim Kragen und zog ihn mit sich zu seinem Gefährt: »Sitz auf, Bursche – diesmal hat unser Herrgott den Prozeß gewonnen, und das will ich seinem Advokaten lohnen.« 142
 
 
Ueber das Geländer gelehnt, unter dem die Wunderquelle plätscherte, beobachteten zwei junge Geistliche das Getreibe der Wallfahrer, die seit dem Nachmittagsgottesdienst in buntem Durcheinander das wunderthätige Wasser umdrängten. Es kam aus einem Fels, an den sich die Kapelle anschloß; rechts und links vom Brünnlein erhoben sich die weißen, grobgeschnitzten Statuen der Heiligen von der Quell'; der eine trug eine Hacke, der andere ein Gefäß übersprudelnden Wassers, das aber nicht recht zu erkennen war, weshalb ihn die Bauern kurzweg »den mit dem Rauchfaß« nannten. Die Legende berichtete, daß die beiden, von einem grausamen Heidenmenschen zum Tode des Verschmachtens verurteilt, plötzlich ein leises Pochen im Innern des Felsens vernommen und nach kurzem Graben die Quelle entdeckt hatten.
Diese füllte seither geduldig Krug um Krug, sprudelte lustig über alle möglichen kranken und krummen Gliedmaßen und verschlang in ihrem traulichen Gemurmel gutmütig alle andächtigen und unandächtigen Vaterunser. Auch nahm die Zahl der frommen Gläubigen mit der Zeit, wie sich's heuer wieder zeigte, eher zu als ab; nur 98 schien sich gegen Abend plötzlich ein allgemeines Magenknurren zu verbreiten, denn ebenso lebhaft, wie man sich zur Kapelle herein gedrängt hatte, drängte man nun zur Kapelle hinaus, und bald bewegte sich das ganze lebhafte Farbenspiel von roten Westen, blauen Röcken, grünen Schürzen und weißen Hemdärmeln dem Gotteshaus gegenüber im Wirtshause, wo ebenso eifrig gejohlt und gezecht als vorher gebetet wurde.
Auch die Geistlichen schickten sich an, die kleine Brücke, welche den oben geteilten Fels verband, zu verlassen, als sich der jüngere plötzlich mit der Bemerkung umwandte:
»Ei, schau, das kleine Mädel; ich hab's schon den ganzen Nachmittag mit seinem großmächtigen Krug da hinten warten sehen; was das wohl für einen Kummer haben mag?«
Die Herren lehnten sich übers Geländer und schauten dem Kind eine Weile zu; es trug ein vielfach geflicktes Röcklein über dem groben Hemd, das Haar fiel ihm leicht gelockt bis tief in den gebräunten Hals.
Gar eifrig war's beschäftigt, mit dem an einer Kette befestigten Becher Wasser in den großen Krug zu schöpfen, denn es vermochte diesen nicht zu dem sprudelnden Quell empor zu heben.
»Wem gehörst, Kind?« fragte der jüngere der Geistlichen, dessen Augen einen gar munteren Glanz besaßen.
Die Kleine blickte auf: »'m Kuhhirt droben, aber ich mag ihn nit –«
99 »So, – ei der Tausend! Warum magst den Vater nicht, sag'?«
Die blauen Augen des Kindes schauten voll tiefen Ernstes zu dem Frager empor:
»Zuerst ist er mei'm Mütterli nachg'laufen, daß 'm die Wädeli g'wackelt haben, und jetzt haut er's.«
»Was du nicht sagst! Und warum holst nun vom heiligen Wasser?«
»He, darum!«
»Du denkst, das hilft?«
»Freili, 's hat auch der Nachbari ihrem Pepi g'holfen –«
»Was hat ihm denn gefehlt?«
»Ein krank's Herzli.«
»Und ist gesund worden?«
»Wie ein Vögeli –«
Der Krug war voll, und das Kind nahm ihn mit vor Anstrengung geröteten Wangen vom Boden auf.
»Halt!« rief der Frager, »das kannst ja nicht tragen, so viel braucht's nicht.«
»Freili,« versicherte es, »der Vader ist gar ein großer Mann.«
»Ja, Kind, wie willst's denn aber machen mit deinem Wasser?«
»Ich schütt's ihm halt über den Kopf, wenn er schlaft,« erklärte es, »und bet' jetzt noch sieben Vaterunser zur Schmerzhaft'.«
Und mit den bloßen Füßchen lautlos über den Boden gleitend, kniete es vor den Seitenaltar nieder, pflanzte den Krug vor sich hin und hub an, zu beten. 100 Der Mond, voll zum Fenster herein scheinend, umfloß die kleine Gestalt; sie sprach ihre Vaterunser laut und unterließ nie, die Zahl vor ein jedes zu setzen. Die jungen Geistlichen lauschten auf das silberne Stimmchen, als hätten sie in ihrem Leben noch kein Vaterunser gehört; ungefähr beim fünften wurden die Worte des Kindes wirr, es folgte ein Stocken, dann ein Lallen, zuletzt ein leiser Fall. Die Lauscher eilten herbei und fanden die Kleine im besten Schlummer auf dem geblümten Altarteppich liegen.
»Wird hungrig sein, wenn's aufwacht,« meinte der Jüngere, eilte zur Kapelle hinaus und kam gleich darauf mit einem Stück Brot und ein paar Aepfeln zurück, die er neben das Kind hinlegte. Dann schauten sie ihm zu, wie es so ruhig atmete, den linken Arm fest um seinen Krug Wasser geschlungen.
»Wenn nur zu helfen wär',« meinte der Aeltere, »aber ich bin schon droben gewesen, da könnt' man ebensogut der Herde als dem Hirten predigen.«
Der andere besann sich eine Weile; plötzlich lachte er laut auf und flüsterte dann dem Kollegen etwas zu, wobei er eine sehr bezeichnende Bewegung mit der Hand machte. Es war nämlich noch gar nicht lange her, daß er selber ein derber, fröhlicher Bauernbube gewesen, und darum glaubte er auch ganz genau zu wissen, was bei seinesgleichen zu wirken pflegte. Und das Kind in Gottes Hut lassend, eilten die beiden unter anhaltendem Lachen und Kichern zur Kapelle hinaus.
Die Nacht war herrlich, ein Meer glitzernder Sterne wölbte sich über der Hochebene, allwo Vieh und Hirte 101 in Frieden ruhten; nur ein Rappe ragte stolz aus der Schar behäbiger Wiederkäuer, mit gesenkter Mähne das mondbeschienene Gras stampfend; dabei schaute er sich manchmal leise wiehernd um, als bedauere er, daß niemand teilnahm an seiner Verklärung. Allein sämtliche Kuh- und Ochsenaugen waren geschlossen und die des Hirten blickten grämlich in den dunklen Schatten, den er selber warf. Regungslos lag er da, den Kopf auf einen gefällten Baumstamm stützend, eine verdrossene Natur, nicht eben schlecht, aber so zerfressen von innerer Langweile, daß ihm der Anblick eines frohgemuten Gesichtes weh that. Darum, wenn er heim kam und fand sein Weib rührig bei der Arbeit, stets aufgelegt zum Schwatzen, war er überzeugt, solch' ein Gebaren könne nur von strafbarem Leichtsinn herrühren, und also fing der Tag unwiderruflich damit an, daß er schon unter der Thüre nach seiner Kätter schrie, worauf sie zähneklappernd, mit der Morgensuppe in den Händen, in die Stube trat. Alsdann dampfte die Suppe entweder zu stark oder sie dampfte zu wenig, und unter heillosem Geschimpfe über das gottvergessene Weibervolk schwang der Hirt seinen Prügel über dem Rücken der Gattin. Im übrigen lebte man in vollständigem Frieden, nur wurde der Frau Sitzen und Gehen oft sauer, und dann meinte sie wohl mit einem Seufzer: »Wie nett haben's doch die, die sich nit der ganz' Tag selber spüren.«
Als der Hirte eben seinem Rappen, der sich mit schnaubenden Nüstern an ihn herandrängte, einen Stoß versetzen wollte, that dieser plötzlich einen wilden Satz mitten unter die ruhenden Rinder und sauste dann mit 102 fliegender Mähne, an Gestein und Geröll Funken schlagend, über den weiten Platz hin. Mit lautem Gebrüll fuhren die erschreckten Tiere in die Höhe, stießen aneinander, überpurzelten sich und stoben schließlich wie die wilde Jagd nach allen Richtungen. Der Hirt war aufgesprungen; statt sich aber um sein Vieh zu kümmern, starrte er aschfahlen Gesichts zwei Erscheinungen entgegen, die langsam, völlig lautlos den Weg heraufkamen; sie trugen lange weiße Gewänder und ihre Züge waren von gespensterhafter Blässe; der eine hielt einen mächtigen Prügel in der Hand, und der andere schwang ein Rauchfaß, aus dem feine Funken zum Himmel stiegen. Kaum atmete der Hirt den Weihrauch ein, als er mit dem Aufschrei: »Die Heiligen von der Quell'!« platt auf die Nase fiel.
»Kopf in die Höhe, Hirt,« sprach der mit dem Prügel. »Deine Stunde ist gekommen; glaubst, wir haben's nicht satt da oben, ruhig zuzuschauen, wie du dein Weib haust?«
»Will's gewiß nimmer thun,« heulte der Mann.
»Ja freilich,« sagte der Heilige, »damit kommst nicht weg, – erst der Denkzettel und dann die Verordnungen – leg' dich 'rum, Hirt!«
Er that, wie ihm befohlen, und wuchtige Stockschläge bearbeiteten ihm alsbald die Glieder. Der zweite Heilige schwang unverdrossen das Rauchfaß, und gar lieblich waren die Düfte, welche dem Hirten in die Nase stiegen; er stöhnte und wimmerte und krümmte sich vor Schmerz, aber laut zu schreien wagte er nicht, denn wer hätte ihm sollen gegen zwei Heilige beistehen? Da sagte der 103 mit dem Rauchfaß: »Ist genug!« – Und sofort hatten die Schläge ein Ende. Schluchzend erhob sich der Zerbläute:
»O du – mit dem Rauchfaß – o dir stift' ich gewiß eine Kerz'!« greinte er.
Die Rauchwölkchen wurden jetzt so stark, daß die Gesichter der Heiligen für einen Augenblick ganz verhüllt waren; dann sprach der mit dem Prügel:
»So, jetzt weißt', wie Schläge thun, und rührst das Weib noch einmal an, so mach' ich dir den Garaus. Wird dir aber im Laufe des Tages ein Zeichen in Gestalt eines Wasserstrahles – wo er auch herkommen mag – halt' still, bet' ein Vaterunser und thu' ein heilig' Gelübd', denn unsere Ohren reichen durch Ritzen und Mauern, und unsere Hände noch ein Stück weiter. Jetzt leg' dich auf's Gesicht, Hirt.«
Er fiel nieder, und als er sich voll Ehrfurcht wieder aufrichtete, waren die beiden Gestalten ebenso lautlos verschwunden, wie sie gekommen waren, und nur ein leiser Weihrauchduft erfüllte noch die Lüfte.
Nun galt's, das verlaufene Vieh zusammen zu treiben – ein schwer Stück Arbeit für elend zerschlagene Glieder –, und so erschien denn auch der gestrenge Eheherr viel später als gewöhnlich in seinem Häuslein unterhalb des Weideplatzes. Er rief nicht nach Kätter unter der Thüre, sondern warf sich mit ächzendem Laut aufs Bett, wo er nur zu stöhnen, nicht zu schimpfen wagte, eingedenk der langen Ohren der Heiligen. Am Ende schlief er aber doch aus lauter Erschöpfung ein, und sein Aechzen ging allmählich in Schnarchen über.
104 Die Frau mit der Suppe lauschte an der Thüre und getraute sich nicht hinein. Sie hätte so gern gefragt, ob die Kleine mit auf der Weide gewesen in der Nacht; das geschah manchmal, denn gegen das Kind war er gut. Endlich überwand sie ihre Furcht und trat in die Stube; sie setzte die Suppe auf den Tisch und blieb ratlos daneben stehen, den schlafenden Mann anstarrend. Plötzlich kam ihr ein entsetzlicher Gedanke:
»Es geht nit mit rechten Dingen zu, daß er so friedlich liegt – er will dir einen Tuck anthun« – und unter den heftigsten Schlägen war ihr nicht so unheimlich zu Mut gewesen, als in diesem Augenblick.
Da plötzlich erschien das Kind unter der offenen Thüre, von der Morgenröte ganz umflutet.
»Je, wo kommst denn her?« schrie die Frau auf und kauerte sich zu ihm nieder, »und der schwer' Krug – und wie dein Herzli klopft – Jesus Maria!« – Sie fuhr ihm mit der Schürze über das erhitzte Gesichtchen. – »Ja, Kind, aber so red' doch, wo kommst her?«
»Von der Quell'!« flüsterte es und legte den Finger auf den Mund. »Weißt, Mütterli, 's ist heilig's Wasser, und ich leer's dem Vader über den Kopf, dann schlagt er dich nimmer, – g'wiß nimmer!« setzte es mit strahlender Zuversicht hinzu.
Die Frau überfiel ein Zittern: »Thu's lieber nit, er könnt' wild werden – er ist gar so schlecht im Gemüt heut'!« –
»Aber wenn's doch heilig's Wasser ist, Mütterli!« unterbrach sie die Kleine, nahm ihren Krug und schleppte ihn zum Bett des Vaters.
105 Die Frau hielt sich die Ohren zu; da sie es indes nicht wagte, an der Heiligkeit des Wassers zu zweifeln, rannte sie wie der Blitz in den Stall und warf sich dort, in Erwartung von etwas ganz Ungeheuerlichem, auf die Spreu. Die Kleine aber stand hinter dem Kopfende des Bettes auf einem Stuhle und leerte bedächtig ihren Krug über das Haupt des Schnarchenden. Erst schnappte der Hirt, zum Tode erschrocken, ein paarmal nach Luft, dann wollte er fluchend aufspringen, als ihn sein Rückgrat energisch an die Verordnungen des Heiligen erinnerte. Ganz verzweifelt, mit den Zähnen klappernd, begann er sein Vaterunser, indes das Kind mit heiligem Eifer den Krug tiefer und tiefer bog, damit ja kein Tröpflein des köstlichen Wassers zurückbleibe.
»Nun ja, – Herrgott Donnerwetter, hört auf – ich mach' mein Gelübd' – fort mit dem Prügel – ich rühr' den Prügel – Zeit meines Lebens – nimmer an –«
Aufjauchzend ließ das Kind den Krug sinken, sprang vom Stuhle, holte den Prügel aus der Ecke und war damit zur Thüre draußen, ehe noch der durchnäßte Mann aus den Augen sehen konnte. Ein paar Minuten später kam die Kleine in atemloser Hast in den Stall gestürzt:
»Mütterli, er ist fort, – der Prügel ist fort – der ganz' Berg 'nunter – niemand find' ihn mehr, – gelt aber, jetzt bist froh?«
Und die Frau zog ihr Kind auf den Schoß: »Du Engeli Gottes!« flüsterte sie und herzte und küßte es. 106
 
 
Ein großgewachsener, breitschulteriger Mann, sauber, aber nachlässig gekleidet, schritt, leise vor sich hinpfeifend, den Weg zum Friedhof entlang. Einige Kreuze ragten über die Mauer und glitzerten weithin unter den Strahlen der Nachmittagssonne. Hinter dem Heim der Toten erhob sich freundliches Hügelland mählich anwachsend in die blaue Ferne hinein.
Der Mann hielt vor einem der Steinmetzhäuschen und wollte die Thür öffnen, sie war verschlossen; nun klopfte er, riß ungestüm am Drücker, stampfte schließlich auf die Erde und ging nach der Rückseite des Hauses, wo er das erste beste Fenster mit der Faust aufstieß. Der Steinmetz mit seinem spärlich gelockten Haar fuhr zwischen seinen Kreuzen und trauernden Genien empor, indem er in ein zornig lachendes: »Zum Donnerwetter« ausbrach, »nicht einmal verschließen kann man sich vor Ihnen, ei, da soll doch gleich . . .«
»Ich laß nicht locker, bis ich meinen Willen hab',« erklärte der andere und legte sich mit der ganzen Breite seines Oberkörpers ins Fenster herein – ein derbes Menschenbild, das die Natur in einer ganz 107 besonders geschmacklosen Laune ins Leben gekleckst zu haben schien.
»Nicht locker laß ich,« wiederholte er und ein breites, ruhiges Lachen legte sich über sein Gesicht.
Der Meister drinnen schien Lust zu haben, mit dem Kopf gegen die Steine zu rennen, als ihn ein Gekicher aus dem Nebenraum, wo seine Gesellen arbeiteten, veranlaßte, die Thüre seiner Werkstätte zuzuwerfen.
»Mann« schrie er den Arbeiter an, »seit acht Tagen machen Sie mich täglich wild; könnt' ich, gäbe ich nach, um Friede zu haben, aber ich kann's nicht, 's ist Ungeschmack, lächerlich, und am Steinmetz bleibt's hängen; ich gravier' kein ›Pfui Teufel‹ auf einen Grabstein, ich nicht.«
Damit stand er in seinem langen Leinwandkittel am Fenster und versuchte, es zu schließen. Allein der Mann auf dem Gesimse rührte sich nicht.
»Pfui Teufel,« sprach er, »muß darauf stehen, es ist eine heilige Pflicht, seit meinem vierzehnten Jahre denke ich nichts anders, und ich bin jetzt Ende der Dreißig; so was giebt man nicht so leicht auf, auch wenn's Ungeschmack ist, das hat keine Bedeutung für mich.«
»Aber für mich,« schrie der Steinmetz; »heiliges Gewitter, sehen Sie denn nicht ein, daß es jedem wie Spott und Hohn erscheinen muß, ›Pfui Teufel‹ als Grabschrift.«
»Nu ja, schön ist's nicht,« unterbrach ihn der andere, »aber was kann mir daran liegen, wenn ich's eben diesem Wort verdanke, daß ich kein Lotterbube 108 worden bin, mit der Aussicht einer unfreiwillig staatlichen Versorgung. Hätt' mir ein frommes Gotteswort geholfen, das wär' hübscher, aber da es dieses war, will ich mich seiner nicht schämen.«
»Wie ging's denn eigentlich mit Ihrem ›Pfui Teufel‹ zu,« meinte der Steinmetz mit einem Anflug von Belustigung, »darf man's nicht wissen?«
Der Mann nickte: »Warum nicht? und wissen Sie's, thun Sie mir auch den Willen.«
Wie sich sammelnd, schaute er über die Kreuze und Steine hinweg ins Leere, und über seine groben Züge legte sich ein tiefer Ernst.
»Da hinten,« begann er, mit dem Daumen nach rückwärts deutend, »was man so Heimat nennt, war für mich der Wald; der Vater, Fabrikarbeiter, versoff alles; die Mutter keifte das Beste vom Tag weg; von mir dachten sie, ich habe meinen Dickkopf bloß dazu mit auf die Welt bekommen, damit jeder seinen Zorn drauf austrommeln könne. Aber mit Zwölfen schlug ich schon tapfer um mich, und Vater und Mutter hatten nicht weniger Beulen und Flecken aufzuweisen als ich; nur blieb die Mutter deshalb die mächtigere, da sie mich hungern lassen konnte; Eicheln im Wald waren oft mein ganzes Mittagessen, und ich träumte von nichts als einer Räuberbande, der ich mich anschließen könne. Einmal – ich sollt' nur unter der Bedingung ein Abendbrot bekommen, wenn ich ein schönes Bündel Holz nach Hause brächte – ging ich ein Stück in den Wald hinein und schaute in einen Seitenweg, hinter dem die Sonne glühend rot versank. Aus dem Gold heraus kam eine 109 kleine Gestalt mit einer so großen Last Holz auf dem Rücken, daß man darunter nichts sah, als ein Paar bloße dünne Beine. Wie das Kind näher kommt, es war ein Fabrikarbeiterskind, ich kannt' es wohl, nehm' ich ihm das Holz ab und sag': ›Laß sehen, wie schwer!‹
›Ich hab' auch den ganzen Tag gesucht,‹ sagt das Mariele.
›So, ja, das hilft nichts, ich behalt' das Holz.‹
›Gelt, du machst Spaß?‹ und sie langt nach ihrem Bündel.
›Ich mach' so wenig Spaß,‹ schrei ich sie an, ›als ich Hunger hab' wie ein Wolf.‹
Und nun lauf' ich heim, und sie immer nebenher:
›Gib mir mein Holz, wir haben so viele Kinder, ich kann nicht länger suchen gehen, es thut mir alles so weh, das Kreuz und die Seit' und die Kniee.‹
›Lügenbrut, was noch?‹ schrei' ich sie an.
Sie stellt sich mir in den Weg, sie streckt mir die gefalteten Hände entgegen, kleine wachsgelbe Hände: ›Gib mir mein Holz!‹
›Jawohl,‹ lach' ich, ›bin froh, daß ich's hab'.‹
Da ruft sie mir nach: ›Es ist nicht wahr, es kann keiner froh sein, der zu sich selber sagen muß: »Pfui Teufel!«‹
Des Abends bei der Suppe, die mir die Mutter zum Lohn für das Holz gekocht, schnitt ich Grimassen in die Fensterscheibe vor mir und höhnte laut: ›Pfui Teufel, ei pfui Teufel, und ich bin doch froh!‹ In der Nacht hatt' ich einen Traum; ein schönes goldiges Licht strahlte in der Ferne, und ich fing an zu laufen in 110 atemloser Hast, brennend vor Verlangen, es zu erreichen. Da sprach eine Stimme, ganz dicht an meinem Ohr: ›Pfui Teufel!‹ Ich fuhr aus dem Schlaf, ich wollte lachen, aber es saß mir wie in den Ohren fest und ich mußt' es hören, ob ich wollt' oder nicht. Mit dem Tag war alles vergessen, auch plagte mich kein Traum mehr in den Nächten. Da geschah's einmal, daß die Mädel so feierlich flüsternd mit Blumen und Kränzen aus der Schule zogen; ich frag', was es gibt, und es heißt: ›'s Mariele ist tot, ob ich's nicht sehen wolle, wie ein Engelein läg's im Sarg.‹ Nein, ich wollte nicht, ich rannte von den vielen Kindern weg, ich rannte blindlings in den Wald, weiter und weiter hinein, aber es half nichts, ich konnt's nicht aus dem Sinn kriegen – tot – 's Mariele tot. – Ich weiß nicht, wie mir der Gedanke gekommen, ich fang' an, Holz zu sammeln, ich bück' mich mit Lust, kriech' ins tiefste Dickicht, schlag' die Aeste von den Bäumen und ruh' nicht, bis ich einen Bündel beisammen hab', ums Doppelte so groß wie jener, den ich dem Mariele gestohlen. Es lag im Stall, der weit offen stand, ein Kerzlein flackerte drin und warf sein Licht über den kleinen Sarg; ringsum war's dunkel. Ich leg' mein Holz zu Marieles Füßen nieder und such' in meinem Kopf nach einem Gebet, such' und starr' dabei ins Dunkle. Da hör' ich's rascheln dicht am Sarg, und aus dem Dämmerschein hebt sich ein altes fahles Gesicht und nickt mir ernsthaft zu; zum erstenmal in meinem Leben steh' ich vor Schrecken rat- und thatlos. Dann aber seh' ich näher und merk', es ist die alte Großmutter, die bei der Totenwache 111 eingeschlafen und deren Kopf sich hin und her und auf und nieder bewegt, und was so raschelte, war die Ziege, die an den Blumen naschte, welche das tote Kind bedeckten, und manchmal stieß sie mit der Nase nach den wachsgelben Händchen, die da gefaltet lagen.
Nicht, daß ich ums Umsehen ein anderer geworden wär'; was sich früh zum Haken gebogen, ist nicht mit einem Schlage gerad zu biegen, aber es war mit der Gedankenlosigkeit vorbei, es schlug mir etwas in der Brust, wenn sich's um Schlechtigkeiten handelte.
Ich war in die Fabrik getreten, ein Mensch mit der Arbeitskraft eines Pferdes, indes was half's, ein gleichalteriger Kamerad, ein feiner Gesell', trug doch den Sieg davon bei der Tochter des Werkmeisters. Sie nannte mich Hampelmann, die Josephe, und wollte sich tot lachen, als ich eines Sonntags im schönsten Putz, wie ich mir einbildete, um die Ehre bat, sie zum Tanz führen zu dürfen.
Es liefen ihr vor Lachen die Thränen über die Wangen. ›Nein, mein lieber Hampelmann, ich geh nicht mit Ihnen zum Tanz, nicht um alle Welt!‹
›Warum?‹ frag' ich. Da führt sie mich vor den Spiegel, in dem sie nun freilich aussah wie eine Zuckerpuppe, und ich wie ein aufgeputzter Tanzbär, aber ich wiederhole doch: ›Warum?‹
›Wenn Sie denn keine Augen im Kopfe haben, weil jeder über Sie lachen müßt' und ich mit, und dazu sind Sie mir am Ende doch zu schad'.‹
Am Sonntag drauf ging sie mit dem anderen, und 's war ausgemacht, er war ihr Schatz. Da kam 112 die alte Roheit über mich; ohne zu zögern, hätt' ich dem Burschen sein Mädel gern weggenommen, wie damals dem Kinde das Holz, es war nicht so leichte Sache diesmal, und ich überlegte, wie's zu machen sei – und fand's auch . . . Reizen wollte ich den Kerl auf dem Tanzboden, ihn vor des Mädels Augen so schmählich durchbläuen, daß ihr die Lust an ihm vergehen solle. Aber – statt auf den Tanzboden rückten wir ins Feld, und als wir, die Wacht am Rhein singend, gegen die Franzosen marschierten, dacht' ich – vielleicht ist ihm eine Kugel bestimmt – so oder so – fallen muß er! – Wir standen beide bei den Grenadieren; er war mein Nebenmann – und in der Schlacht bei Nuits, mitten unter dem Hurrageschrei und Niederprasseln der Kugeln kam's über mich – jetzt! – und ich wollt' schon anlegen – da thut der Bursche einen Sprung in die Luft, und eh' ichs recht erfaßt, trifft mich's selber. – Das Pfeifen der Kugeln brachte mich, ich weiß nicht nach wie langer Zeit, wieder zu mir; ein Stöhnen zu meinen Füßen, die Worte: Wasser, Wasser, oder ich sterbe – waren das erste, was mein Ohr traf: ich richt' mich auf, vor mir liegt der Mann, dessen Tod mein heißester Wunsch war. – Er erkennt mich, sieht mir ins Aug':
›Du willst mich morden,‹ keucht er, ›jetzt, so elend – pfui Teufel!‹ –
Da war's heraus, da gellte mir's in den Ohren und fuhr mir durch und durch. – Ich geb' ihm zu trinken, reiß ihm den Rock auf und lege sein Haupt auf meinen Schoß – so warten wirs ab, bis man 113 kommt und uns holt. – Er ist nicht gleich gestorben; er hat die Heimfahrt noch überstanden, und sein Schatz hat ihn gepflegt und ihm die Augen zugedrückt. Ich hab' sie lange nicht gesehen, mich auch nicht hingetraut, nachdem sie längst die Trauerkleider abgelegt. Es herrschte damals viel Unruh' unter den Fabrikleuten; Grollen und Drohen ging von Mund zu Mund; die meisten der jüngeren Männer kamen aus dem Krieg – das Feldleben hatte sie roh und unstät gemacht – nun plötzlich wieder das schwere Arbeiten, die alte Not des Nichtauskommens. Man hielt eine geheime Zusammenkunft: Lohnerhöhung! lautete die Losung; wurde sie nicht bewilligt, Gewalt. Immer lauter und frecher ging's her, das eigene und anderer Leben hatte keinen Wert mehr für Leute, denen das Kriegshandwerk noch in den Adern spukte. Ich saß und trank und schüttelte den Kopf, als ein paar Gesellen zu höhnen anfingen:
›Oho, der Hampelmann hätt' wohl Lust, eine Schlafkappe zu werden und fein den Hinterlistigen zu spielen, um dem Werkmeister schön zu thun – man weiß ja, wer dem Hampelmann im Kopf steckt –‹
Ich schaff' mir Platz, einen ausgiebigen, bei Gott! ich hole den Sprecher am Rockkragen vom Tisch und stell' mich selber hinauf:
›Männer,‹ sag' ich, ›ich verberg's nicht, ich bin nicht einverstanden, zum Drohen und Morden sind wir zu gut; ich denk', wir zeigen dem reichen Mann, der aus silbernen Schüsseln ißt, daß der Arbeiter unter seinem groben Kittel auch so was wie ein Gewissen hat, und wenn ihr wollt', ich sag's ihm selber in's Gesicht: 114 Herr, uns reicht der Lohn nicht aus zum Sattwerden, und hier im Haus, da laufen die Schüsseln über; ich hoff', es schmeckt Ihnen nicht, Herr, wenn Sie sich sagen, meinen Leuten geht's zu knapp, denn wenn's Ihnen doch schmeckte, das wär' nicht hübsch, nicht gleich anständig gegen uns gehandelt, wie wir gegen Sie handeln. Sintemalen, Herr, wir ausgezogen sind, um das zu bitten, was uns zukommt, nicht um darum zu raufen und zu händeln, indem wir uns nicht gern in die Lage bringen möchten, zu uns selber sagen zu müssen: Pfui Teufel! Und die Lage, Herr, die werden auch Sie vermeiden wollen, denn sie ist mißlich und verteufelt schief –‹
Darauf kommen die Vernünftigsten überein: ›Wenn der Hampelmann selber zum Herrn gehen will und ihm das sagen, genau so wie er's uns gesagt, so wollen wir zuwarten.‹
Ich versprach's; ich wollt's am Sonntag thun. Am anderen Morgen werd' ich vom Werkführer von der Arbeit weg zum Herrn hinauf befohlen. Rußig, im blauen Kittel tret' ich hinter dem Alten ins Bureauzimmer. Da kommt der Herr direkt auf mich zu: ›Sie sind ein braver Mann, geben Sie mir Ihre Hand, wenn sie auch schwarz ist, nur ruhig her damit! Ich habe Wind bekommen, gestern abend, vom Nebenzimmer aus alles gehört, meine Leute sollen satt zu essen haben, vor Ihnen aber allen Respekt, allen Respekt –‹
's war der erste Respekt, der mir im Leben so mir nichts dir nichts geworden! Wie mit Gewalt zog's mich nach dem alten Kirchhof hin, dort, wo die Kinder 115 liegen; als Bube hatt' ich selbst das Kreuzlein geschnitzt und mit Wagenschmiere den Namen ›Marie‹ draufgemalt; ich fand's, halb zersplittert, aus dem hohen Grase ragen, und wie damals gelobt ich's auch diesmal, ihr einen Grabstein zu setzen mit den zwei Worten, die mich zu dem gemacht, was ich bin, denn ich war nicht von guten Eltern, und was ich ohne die zwei Worte, genug – der Vorsatz war gefaßt – nur kam so allerlei dazwischen – die Josephe ist jetzt meine Frau, und es liegt ihr nichts mehr daran, wenn die Leute auch manchmal noch über mich lachen; zwei Buben, die Hampelmännlein nennt man sie in der Fabrik, holen mich zu Mittag heim; doch, daß ich's nur gestehe, einen Ehestreit hatten wir all die Jahre her; auch sie wollt' nichts von der Inschrift wissen.«
Nie wohl im Leben mochte der Hampelmann lächerlicher ausgesehen haben, als jetzt in dem erfolglosen Kampfe zu lachen, während ihm die Rührung den Hals zusammenschnürte.
Der Steinmetz nahm von diesen Anstrengungen keine Notiz:
»Wie wär's,« meinte er, tüchtig darauf los hämmernd, »wie wär's, Mann Gottes, wenn ich zum Beispiel ein Relief in den Stein machte mit einem Engel und darunter bloß die Anfangsbuchstaben ›Pf. T.‹? Sie wissen, was sie bedeuten, und niemand kann sich sonst dran stoßen.«
»Bei Gott,« schrie der Mann und schlug fast das Fensterkreuz entzwei, »da sieht man, was ein feiner Kopf ist, – ich kapitaler Esel, ich – nun, nichts für ungut, lieber Meister, wegen der Quälerei – ein Engel also und ›Pf. T.‹!« 116
 
 
Dienstmann Bertel Mayer lungerte, die Hände in den Taschen, an der Ecke der Kronen- und Kaiserstraße und dachte nichts, denn Kopfarbeit war nicht sein Fall; dafür griff er um so fester mit den Händen zu und erfreute sich unter seinen Kollegen trotz seiner Jugend eines ehrenwerten Rufes, denn er blieb nie eine Grobheit und noch weniger eine Ohrfeige schuldig.
»Du,« rief er einen Kameraden an, der des Weges kam, »welle mer net in dene schlechte Zeite grad z'Leid ä Frühschoppe trinke?«
Der Mann schüttelte den Kopf: »I kann net, i muß in's Balais, Sach' hinfahre for den Bazar do, weger dere Kindersoolbadstation.«
»Kindersohlen – Kindersoolbadstation?« –
Der Bertel sprach das Wort in einem solchen Ton des Erstaunens aus, daß der andere sich noch einmal umwandte:
»No ja, weisch dann net, weger sellem isch jo der Bazar, wo se so Zeugs verkaufe, un vom Geld werd dann ä neue Kindersoolbadstation baut. Hasch jetzt verstande, Begriffsstutzer?«
Er ging, und der Bertel Mayer spitzte den Mund 17 zum Pfeifen und starrte ihm nach. Kindersoolbadstation – du allmächtiger Gott, was rief dies Wort nicht alles in ihm wach – Dinge, die er ganz vergessen, an die er längst nicht mehr gedacht . . . . Er gab sich plötzlich einen Ruck und trottete mit seinen schweren Stiefeln wie im Traum hinter seinem Kameraden drein.
Du lieber Himmel, damals – ja wohl, da hinten beim Durlacherthor, in jenen kleinen winzigen Gäßlein hatte er gewohnt; sie hatten der Stadtbahn weichen müssen, rein vom Erdboden weg war die Stätte seiner Kindheit gefegt, aber nun standen sie plötzlich wieder vor ihm, jene niedrigen, schiefen, verwitterten Häuslein, die ineinandergeschachtelten Gärtchen, in denen gerade ein Beet Platz hatte und ein verkrüppelter Baum; aber der Epheu wucherte an den Umzäunungen bis hinauf an die Wände der Häuser, und in dem üppigen Gewächs wohnte ein ewig kreischendes und sich streitendes Spatzenvolk, und der Bertele saß auf einem wackeligen Stuhl im Gärtchen seines Großvaters und hörte dem lustigen Gezwitscher zu. Er konnte nicht lustig sein, er war krank, kaum daß er aus den Augen sah, so dick verschwollen war sein Gesicht, und alles that ihm weh, besonders wenn er weinte, und es war ihm doch eigentlich immer um's Weinen.
Der Großvater stand manchmal mit in die Seiten gestemmten Armen vor ihm und sagte: »Ja, ja, Büble, wirsch's nimmer lang mache –«.
Aber er verrechnete sich, ohne daß er sich's versah: mitten aus einem Rausch heraus wurde der alte Mann abgerufen, und der Bertele blieb da.
18 Wenn ihn hungerte, hinkte er auf seinen kraftlosen Beinchen in's Nachbarhaus, und man stellte ihm ein Schüsselchen Milch oder Suppe auf den Stuhl an der Thüre. Zuweilen brachte man ihm auch etwas in's Gärtchen, und wenn zufällig zwei Weiber zusammentrafen, redeten sie darüber, wie lang er's wohl noch mache.
Eines Tages aber erschien der Herr Armenrat in dem kläglichen Stadtviertel und kehrte auch beim Bertele ein. Der saß, da es regnete, auf der Thürschwelle und ließ die Füßchen in den Schmutz hängen. Der Armenrat warf einen Blick in die Stube, kehrte schleunigst wieder um und erkundigte sich beim Bertele:
»Wo sind deine Eltern?«
Der Kleine wiederholte, was er den Großvater immer hatte sagen hören: »Sie sin nimmer heim komme«.
»Aber du gehörst doch jemand?«
»Im Großvadder.«
»Ja, wo ist er denn?«
»G'storbe.«
»Na, Kleiner,« sagte der Armenrat, »vor allen Dingen gehörst du in die Kindersoolbadstation, da wird dir's wohl werden.«
Der Bertele hatte einen halben Nachmittag Zeit das merkwürdige Wort zu wiederholen und seinem Gedächtnis einzuprägen. Gegen Abend kam eine freundliche Frau in weißer Haube und holte ihn ins Spital. Dort wurde er gebadet, frisch angezogen und in ein weiches Bettchen gelegt; da war ihm wohl und er fragte: »Bin ich jetzt in der Kindersohlenstation?«
»Noch nicht,« hieß es.
19 Im Eisenbahnwagen gefiel es ihm noch besser und er fragte wieder: »Aber das ist die Kindersohlenstation?«
Endlich eines Tages wußte er's, ohne daß er mehr zu fragen brauchte, er war in der Kindersoolbadstation, das heißt, nach Bertele's Begriff, im Paradies; denn wie gut hatte er's, wie unbeschreiblich wohl war ihm, es that ihm fast gar nichts mehr weh'. Nur mit dem Gehen ging's noch schlecht, aber was hatte das zu sagen? Wenn die freundliche Frau mit der weißen Haube vor der Hausthüre in die Hände klatschte und den Kindern zurief: »Kommt, kommt, in den Wald«! – wurde der Bertele im Nu von seinem Stühlchen geholt und in einen kleinen Holzkarren gesetzt. Du großer Himmel, und was hatte er für Gäule, nicht weniger als viere und thaten so wild und gebärdeten sich so echt!
»Hopp! Hopp!« rief der kleine Fuhrmann und schwang die Peitsche. Freilich, der mit den säbelkrummen Beinen, der immer stolperte, brachte die andern Gäule nicht wenig in Verzweiflung, besonders den Langen mit dem schiefen Mund, der nicht reden konnte und immer »Dalopp« schrie. Bertele's Lieblingsgaul aber war der mit den schönen, weitabstehenden Ohren, der so ganz bei der Sache war und so wunderbar schnauben konnte.
Nach einer solchen Fahrt war's, die Schwester hob ihn aus dem Karren, da wagte der Bertele die Frage, die er längst auf dem Herzen hatte: »Glaubsch, ich mach's noch ä bisle lang?«
Und die freundliche Frau hob ihn in die Höhe: »Ein ganz, ganz gesund's Bubele wirsch!«
All' diese Erinnerungen waren in Bertel Mayer 20 lebendig geworden durch das Wort: Kindersoolbadstation – denn er war auch vom Waisenhaus, wo man ihn untergebracht hatte, noch etliche Jahre jeden Sommer nach Dürrheim geschickt worden. Und dort war er nicht nur ein gesundes, sondern auch ein fröhliches und glückliches Kind geworden.
»Wie mer nur so was so radikal vergesse kann,« brummte der Bertel unwillig in sich hinein, »denn wo hätt' ich's dann ohne die Kindersoolbadstation zu soere Stellung bracht im Lebe«. –
Er stand jetzt, die Mütze in der Hand, mit dem andern Dienstmann im Hausgang des Palais und sagte, als dem Kameraden die Aufträge erteilt wurden:
»Sie, gelle Se, lasse Se me a helfe, i bin jo einer von der Station.«
Das machte Eindruck, und der Bertel fuhr den ganzen Tag Tische und Stühle und schleppte, schaffte und rannte drei mal so viel als der Kamerad.
Als der Abend kam und den Männern der Lohn ausbezahlt wurde, war der Bertel Mayer verschwunden, er stand wieder an seinem alten Platz, Ecke der Kronen- und Kaiserstraße, die Hände in den Hosentaschen, die vollkommen leer waren, aber so hatte er's gewollt, denn nicht einen Pfennig hätte er mögen annehmen für die Arbeit, die er im Palais gethan – er war das der Kindersoolbadstation zu Dürrheim schuldig. 21
 
 
Im Sommer 1887 machte ich während meines Aufenthaltes in der rheindurchrauschten, bergumsäumten Trompeterstadt die Entdeckung, auf eine stolze Reihe von Vorfahren zurückblicken zu dürfen, ob zwar jene nichts weniger als stolz, sondern nur einfache Lehensleute waren auf der Mühle des Säckingischen Damenstifts. Im Jahre 1763 ging besagte Mühle an Johann Villinger über und blieb seither im Besitz der Nachkommenschaft.
Auf der Schwelle des langen, einstöckigen Hauses mit den grünen Fensterladen und dem klappernden Mühlrad empfing mich die Jungfer Villinger, die letzte der alten Generation, im ganzen Städtchen ihrer vielverzweigten Patenschaft wegen nur 's Gotteli genannt. Sie kam gerade aus der Küche:
»Numme no en Augeblick hab' i' z' thue,« sagte sie, nachdem sie mir die Hand gegeben, »mer hänt Inquatierung – sechs Ma – Priiße sind's – uf'm Durchmarsch zu de Manöver – g'spaßige Lütt' – i verstoh' sie kei Wörtli, und sie mi au nit, aber mine Knöpfli und Nüdeli, mit selle verstoh'n sie si scho – nit e Bröseli bliebt uf der Schüssel liege. – Wan i 163 halt numme köchle cha, sel isch mer's liebscht, wenn's de Lütte recht schmeckt. – Aber froh bin i, daß Sie jetzt no chomme sin un i Ihne 's Hus zeige cha, wie 's g'si isch, so lang mine un Ihre Lütt' drin g'lebt: uf 's Spätjohr gibt der jung' Müller d' Mühli ab, un i goh uf Basel zu miner Nichte: 's isch frili nit licht, d' Heimet z' verlasse, in der mer alt isch worde in Freud' und Leid un Arbet – aber der lieb' Got hat mer no allemol d' Chraft gebe, die i brucht ha.« – Sie fuhr sich mit der Hand über die Augen, legte die Küchenschürze ab und führte mich in die schmale Stube zu ebener Erde vor zwei Oelbilder, die sie mir als meine Urgroßeltern vorstellte, mit der Erläuterung: »Ihr Herr Großvader, der Herr Kreisrat isch der ältest' Sohn vom Stiftmüller un mi Herr Onkel g'si, der einzig, der us der Stiftmühli g'studiert hät'.«
Mein Urgroßvater sah aus wie die Seelengüte in der behaglichsten Form – rund, rosig, mit einem Zipfelkäpplein; die Urgroßmutter, mager, schien mit ihren großen, schwarzen Augen die Dinge fest aufs Korn zu nehmen.
»Sel isch e weng e g'naui g'si,« sagte 's Gotteli und wies zum Fensterplatz, »do isch sie vielmol g'sesse, d' Stiftmülleri, un hät de Arme 's Brot usteilt – 's liegt hüt no der Laib dört – 's isch e Vermächtnis.«
Und auf meine Bitte führte mich nun das liebe Gotteli in die Zeiten meiner Urväter ein; was sie nicht miterlebt, wußte sie vom Bäsli, und 's Bäsli hatte es wieder von ihrer Mutter, die selber dabei gewesen.
164 Es war zur Zeit der französischen Revolution; in Säckingen, wie überall in den vorderösterreichischen Landen, versammelten sich die Soldaten zum Schutz gegen die Franzosen. Aber sie kamen doch; plündernd zogen sie ins Land, zerlumpt und barfuß, warfen sie die Leute, deren sie habhaft werden konnten, einfach zu Boden und zogen ihnen Schuh' und Strümpfe aus. In den Häusern ging's nicht weniger wüst her, und wer sich widersetzte, Hab und Gut wegzugeben, dem wurde übel mitgespielt. Der Stiftmüller, damals im besten Mannesalter, erfreute sich einer etwas gelinderen Behandlung, weil die Franzosen Brot haben mußten, der Mühle also nichts geschehen durfte. Besonders schlecht aber erging's den Brüdern des Stiftmüllers; beide von Haus und Hof verjagt, der eine mit einem Bajonettstich im Arm, der andere noch nicht von einer schweren Krankheit genesen, so kamen sie mit ihren Weibern und einer Schar Kinder zur Mühle. Der Stiftmüller mit seinem runden Bäuchlein konnte nicht schnell genug die Treppe vom Fruchtspeicher herunterkommen, denn drunten hörte er die Frau zu den Ankömmlingen sagen: »Jo, ihr liebe Lütt', wie soll i euch alli unterbringe, do müeßt i jo mi gueti Stub' hergebe!«
»He natürli, natürli,« polterte der Stiftmüller die Treppe herunter, »so lang i e Plätzli hab' so lang habe mine Lütt' e Heimet – mach alle Thüre uf, Wib – i heiß euch herzli willchomme.« – Die Hauptmühe hatte nun freilich die Müllerin; sie stand den ganzen Tag in der Küche und sorgte und teilte ein; kam sie einmal heraus, schlug sie die Hände zusammen über die 165 Kinderwirtschaft; als sei der ungetrübteste Friede in der Welt, lachte und sang die Vettern- und Bäslischar in fröhlichster Kinderlust und ließ sich's wenig anfechten, daß sie in der Nacht mit dem Haupt auf dem »Bündeli« ruhen mußten – jeden Augenblick zur Flucht bereit. Denn immer neue Truppen zogen in das schwergeprüfte Städtlein ein, und das Brandschatzen und Plündern wollte kein Ende nehmen. Die Obstbäume wurden aus Mutwillen gefällt, die schönsten Holzstämme des Stadtwaldes den Rhein hinabgeführt und die Felder verwüstet; was den Franzosen sonst gefiel vom Eigentum der Bürger, wurde als Kontribution aufgepackt, und der erste beste Säckinger hatte die Ehre, den beladenen Wagen hinter den durchmarschierenden Truppen herzuführen.
Da nahm die Müllerin eines Tages den Laib Brot, den ihr Mann jeden Morgen auf den Tisch am Fenster zur Speisung der Armen legte, weg mit den Worten: »Oder hescht villicht Luscht, selber z' faschte, wil 's zum Hergebe nimme längt?«
»He natürli,« entgegnete der Stiftmüller, »glaubsch, mir schmeckt's, wenn d' Lütt' dus stöhn mit der stumme Frog: ›Wo ist ünser Brot‹?«
Da, als die Verzweiflung der Bürger, der Uebermut der Franzosen aufs höchste gestiegen war, ging's wie ein Lauffeuer von Mund zu Mund – der Erzherzog Karl kommt – die Kaiserlichen haben das Breisgau befreit – sie treiben den Feind über den Rhein! – Die Franzosen packten, was sie an Kleidungsstücken und Viktualien erheben konnten, noch schleunigst auf, forderten 166 eine große Summe baren Geldes und gingen damit über den Rhein, hinter sich die Brücke in Brand steckend.
Im Gefolge der Flüchtigen befand sich der Stiftmüller von Säckingen. Auf den Befehl hin, daß einer aus der Mühle den Transport der Kontribution zu übernehmen habe, hatte er sich nach kurzem Besinnen entschlossen, selber zu fahren und spannte demgemäß seinen alten Schimmel vor den Wagen. Da kam die Frau herbeigestürzt; sie hielt den alten, grauen Knecht, der sich versteckt gehalten, beim Wams und trat dem Mann in den Weg:
»Der hät z' goh, nit du, der Herr vom Hus, der Ma, der Vader, 's bescht was mer hänt – un i loß di nit – un du darfsch mer nit.«
»Natürli mueß i goh,« gab der Stiftmüller zur Antwort, »i cha doch des alt Wib, der Jokob nit schicke, schau numme, wie er do stoht, der stirbt jo vor Aengschte, ehnder uf 'm Wagen hockt – d' Brüeder aber sin z'chrank für so e wite Reis' – i denk', ich mach's scho, halte brav Hus un bliebe g'sund.«
Da hing sich das Weib an ihn: »I cha's nit natürli finde, si Wib, sine Chinder, si Hus un G'schäft z'verlasse, un in e sichere Tod z'goh!« –
Aber er ging. – Von nun an glich Säckingen einem Lazarett; alle Häuser, die Wagen auf den Gassen lagen voll verwundeter Franzosen. Bei Schliengen waren die Kaiserlichen über sie gekommen und trieben sie in wilder Flucht vor sich her. Der Feind aber pflanzte 167 seine Kanonen auf dem gegenüberliegenden Rheinufer auf, und die entlastete Stadt wagte noch nicht aufzuatmen.
Nach all den Plünderungen, immerwährenden Durchmärschen, Einquartierungen und Brandschatzungen kam nun die Not, und auch in der Stiftmühle war Schmalhans Küchenmeister. Aber so teuer das Korn, so schwer die Ernährung der vielen Gäste des Hauses, auf dem Tisch am Fenster lag Tag für Tag das Armenbrot, und so oft die Müllerin ein Stück hinausreichte, verfehlte sie nie, die Bitte hinzuzufügen: »Bete au e Vaterünser für mi Ma!«
Nachdem der Krieg ins Innere Oesterreichs gezogen, fing endlich auch die Stadt an, sich von ihren Heimsuchungen zu erholen; man schlief wieder ruhig in seinem Bett, baute sein Haus auf und bestellte das zusammengetretene Feld. Auch die Flüchtigen auf der Stiftmühle verließen das gastliche Dach, nachdem sie das eigene Heim zum Wohnen aufgerichtet. Die Müllerin aber saß Jahr um Jahr harrend am Fenster, schnitt Brot für die Armen und ließ für ihren Mann beten. Schon überragte sie der älteste ihrer Söhne, denn sie war klein von Gestalt, und die Fragen der Kinder: »Wann chummt der Vader?« wurden seltener. Haus und Geschäft blühten inzwischen unter der strengen und genauen Herrschaft der Frau tüchtig auf; sie gönnte sich keine Ruhe, um alles schön im Stand zu haben, wenn Gott es fügte, daß der Mann einst wiederkehrte.
Nur des Sonntags, wenn die Mühle feierte, das Gesinde zur Vesper gegangen war, und die Kinder auf 168 dem Kirchenplatze wilde Kriegsspiele aufführten, dann ruhte auch sie, an ihrem Fensterplatz zum vielhundertstenmal den Stoßseufzer einer betrübten Witib aus dem braunledernen Gebetbuch lesend. – So saß sie auch wieder einmal, als ein zerlumpter bärtiger Mann, Sandalen statt Schuhe tragend, in den Hof der Stiftmühle trat.
»Der schaut bös us,« murmelte die Müllerin, schnitt ein großes Stück Brot vom Laib und reichte es dem Mann zum Fenster hinaus, noch bevor er den Mund zu einer Bitte geöffnet. Er nahm das Brot mit zitternder Hand in Empfang, wollte sprechen, allein die Lippen versagten ihm den Dienst.
»Gelle, Ihr möchte gern e paar alti Schuh?« meinte die Frau.
»Kennscht mi denn nit?« fragte er.
Da schrie die Müllerin laut auf: »Mi Ma – Jesus im Himmel, mi Ma« – und fassungslos, schluchzend wie ein Kind, fiel sie über das Fenstergesimse an seinen Hals.
Und nun galt's, für den lang Verlorenen, Totgeglaubten zu sorgen; die Frau rief dem Knecht, und der alte Jokob kam herbei, verwundert den Kopf zur Thüre hereinstreckend. Da nickte ihm der Mann auf dem Ledersofa ernsthaft zu und streckte ihm die Hand entgegen. Und der Knecht taumelte, wie vom Schlag getroffen, in die Stube und stürzte laut schluchzend zu den Füßen seines Herrn nieder.
»Isch noch die alt' Marei,« sagte der Stiftmüller und schnellte sich die Thränen von den Wangen. »Stand 169 uf, Cherli, un hol' mer mine Chinder, sel isch g'schiter als hüle.«
Der alte Geselle erhob sich und wankte zur Thüre; dort wandte er sich noch einmal um: »Un 's Schimmeli, Herr?«
»Schamst di nit, unz'friedener Mensch,« schalt der Stiftmüller, »isch's nit g'nug, daß i do bin, soll an no der Schimmel her?«
Und der Knecht trollte sich mit der Versicherung: »Frili, frili isch's g'nug, aber 's hätt' mi halt no meh g'freut, wenn ihr beidi chomme wäre.«
»Ma,« sagte die Müllerin, nachdem sie ihre Thränen getrocknet, »jetzt sag' mer endli eis – wo bisch denn g'si in dene lange, lange Johre?«
»Sie hän mi ing'sperrt in Paris mit mine Landslütt' z'samme, mer denke scho, mer sin vergesse, endli chomme mer vor 's G'richt – frogt mi der Cherli, der Dolmetsch, ob's wohr, daß mer hinter der Armee her dütsche Lieder g'sunge? ›He natürli,‹ sag i, ›mer chönne in keiner andern Sproch singe, wil mer keini verstohnt.‹ – Druf frogt er, ob's wohr, daß mer im Cachet unser Kaiserhus habe lebe lo un der Erzherzog? ›Natürli,‹ sag i, ›solle mer ebber uf die Herre Franzose anstoße, die uns fünf Johr lang insperre, wil mer ne unser Eigentum ins Land g'fohre?‹ Druf heißt's bigott, mer wäre Spione – so übel mer's z' Muet gsi, i lach' dene Herre lut ins Gsicht: ›So, so, Spione – z' Nacht sin mer achomme un gli ins Cachet, und nit e einzigs Chirchtürmli g'seh – möcht' wisse, was mer do verrote solle, als daß mer in Angscht und Sehnsucht 170 uf die Stund blankt hän, wo's endli heißt: goht heim.‹ Noch e Wil hän sie diskuriert – i weiß nit, was es g'si isch, – z'letzt aber hän sie uns goh heiße. – Wib, Wib, i ha nit g'wüßt, daß's Menscheherz e so e g'waltige Freud fasse cha – i ha nit g'wüßt, daß es im Lebe e Seligkeit gibt, größer als d' Erd' und 's Himmelrich z'sammeg'nomme – i bin wie e Narr g'si, wie e Chind –«
In diesem Augenblick stürmten die Buben über die Schwelle mit dem jauchzenden Geschrei: »Der Vader isch do – der Vader!«
Und der Stiftmüller öffnete die Arme und drückte seine Kinder alle zugleich ans Herz, schluchzend und jubelnd in die Worte ausbrechend: »Gott si Dank un Lob un Pris in alli Ewigkeit!« –
»Ma, Ma,« unterbrach ihn die Frau, die Hände zusammenschlagend, »i glaub' gar, du hesch die Johre voll Chümmernis un Trübsal un schwerer Trennung scho jetzt vergesse?«
»He natürli,« gab er zur Antwort. 171
 
 
»Also,« sagte die Ladnerin zu der großgewachsenen kräftigen Erscheinung vor ihr, die mit ganzer Aufmerksamkeit einen Kleiderstoff betrachtete, »also Dominke, jetzt denkst du endlich ans Heiraten, das ist recht; so eine brave Person darf von Gottes und Rechts wegen nicht ledig bleiben, 's wär' ewig schad'.«
Dominke nickte, die Augen auf den Stoff geheftet: »Teuer ist das Zeug, aber so einen Hochzeitsstaat kauft man sich nur einmal im Leben, das Kränzle gibst dafür ein wenig billiger.«
»Der kleine kostet ja fast nichts,« rief die Verkäuferin, »aber du mußt schon den dicken nehmen, Dominke, weil halt der Franz doch um drei Jahr jünger ist als du, da ist's klug von der Frau, sich 'raus zu streichen.«
»Meinst,« sagte Dominke und streckte die Hand nach dem größeren der Kränze aus; sie zog dieselbe aber ebenso schnell wieder zurück – »ach was, ich mag das Gespreize nicht leiden, der dicke Kranz nimmt mir kein Jahr von meinen sechsundzwanzig weg, her mit dem kleinen – Hochmut kommt vor dem Fall.« – Damit schlug sie auf den Tisch, die Ladnerin packte das Gekaufte in den Korb, ließ sich bezahlen und geleitete Dominke 22 vor die Thüre. Fest ausschreitend, die Arme in die Seiten gestemmt, ging das Mädchen die Landstraße entlang. Als sie in die Wiesen einbog, kam ihr ein kühler Luftzug entgegen; Dominke bückte sich, riß einen Grashalm ab und nahm ihn zwischen die Lippen; mit dem Geschmack, der sich ihrer Zunge mitteilte, kam ihr eine Erinnerung. Einen Grashalm im Mund, war sie als zwölfjähriges Mädchen, Blumen suchend, denselben Wiesenpfad entlang geeilt, als ihr eine wunderliche Gesellschaft in bunten Lappen entgegen kam. Sie wich zur Seite, und das Gesicht mit den Händen beschattend, ließ sie die Leute an sich vorüber ziehen. Es war eine Kesselflickerfamilie; der Mann führte den zottigen Hund an der Leine, welcher einen mit Gerätschaften und Kindern angefüllten Karren zog. Hinterher schlürfte ein Weib, an dessen Rock einige größere Kinder hingen. Beim Anblick des sauber gekleideten frischen Bauernmädchens, das mitleidig in den Karren schreiender Kinder schaute, blieb die Frau plötzlich stehen. – »Willst eins?« – fragte sie. Dominke nickte, und ehe sie sich's versah, lag ein kleines Wesen zwischen den Blumen in ihrer Schürze; sie schlug diese schnell zusammen und eilte mit ihrem Geschenk nach Hause. Ihre Mutter, eine wohlhabende Bäuerin, schaute nicht wenig betroffen drein, als Dominke plötzlich mit einem schreienden Kinde und der Erklärung über die Schwelle trat: – »Mir gehört's – mir ganz allein!« –
Und da half weder Schelten, noch Sträuben; Dominke hatte etwas Gewaltthätiges in ihrer Natur, dem die sanfter geartete Mutter keinen Widerstand entgegen zu 23 setzen vermochte. – »Aber ich will mit dem Balg nichts zu thun haben,« erklärte sie – und dazu wurde ihr auch keine Gelegenheit. Dominke schleppte sich den lieben langen Tag mit ihrer Puppe und opferte, ohne zu klagen, dem Kinde ihre Nachtruhe. Sie verkündete auch, als sie heranwuchs und die Burschen anfingen, sich nach ihr umzuschauen: »Es wird nicht geheiratet eh' die Renzi sechszehn ist und dienen kann; das seh' ich nicht mit an, daß mir einer das Mädel zum Haus hinaus schaut, denn das weiß jeder, die Bauern vergunnen einem Fremden den Bissen im Mund.«
Nach dem Tod der Mutter bestellte sie Haus und Hof allein, und ihre Freier heirateten nacheinander andere Mädchen, bei denen sie keine Wartezeit zu befürchten hatten. Die Renzi wurde inzwischen sechszehn, war aber noch immer zu Haus. Franz, der Nachbarssohn, dessen Beine über dem Gartenzaun gehangen hatten, seit Dominke denken konnte, warf all ihre Zweifel über den Haufen durch die Versicherung: »Wegen meiner brauchst die Renzi nicht fort zu thun.« – Eigentlich war ihr der Bursche auf diesen Ausspruch hin erst lieb geworden, und von Stund' an schaute sie fröhlich und guter Dinge der nahen Hochzeit entgegen.
Als Dominke sich ihrem Häuschen näherte, langte sie in die Tasche und zog einen Kringel daraus hervor leise auftretend setzte sie ihren Korb auf die Bank draußen und streckte das lachende Gesicht durchs offene Stubenfenster. Gerade unter ihr saß das Paar, aber nicht in harmlosem Geplauder ihrer wartend, sondern tief erregte Worte murmelnd, von Schluchzen unterbrochen.
24 »Ich hab's halt nicht gewußt,« stieß Franz hervor, »nichts gewußt hab' ich – als der Vater sagte, du heiratst hinüber – die Wiesen stoßen zusammen – gescheiter könnt's gar nicht passen – da hab' ich mir weiter nichts gedacht und war's zufrieden. Aber jetzt ist mir's gekommen – die Dominke ist's nicht – du bist's.« –
Renzi barg das Gesicht an seiner Schulter, und so saßen sie und schluchzten und bemerkten den Schatten nicht, der vom Fenster über sie herfiel. Dominke trat zurück, ihr Fuß zerquetschte den Kringel, der zerbrochen auf der Erde lag, ihr Gesicht war plötzlich alt geworden, als wären Jahre darüber hingegangen. Mit vorgestreckten zitternden Händen näherte sie sich der Thüre, jedoch statt sie zu öffnen, wandte sie sich plötzlich um, nahm ihren Korb auf und trug ihn in die Küche. Alsdann rannte sie an dem Garten vorüber ins freie Feld. Sehr lang lief sie so hin, unfähig einen Gedanken oder Entschluß zu fassen; gegen Abend kam sie auf einer Holzbrücke an, auf der ein Kruzifix stand; vor diesem sank sie in die Kniee, barg das Gesicht in beiden Händen und rührte sich nicht mehr. Es dunkelte längst, als sie aufsprang, einen flammenden Blick zum Heiland hinauf sandte und dann eilenden Schrittes in einen Waldweg einbog, der sie binnen kurzem vor die Ueberreste einer ehemals stolzen Burg brachte. Der Mond verklärte jetzt das verwitterte Gemäuer, an dem sich der Epheu emporrankte; eine Krähe kam neugierig dem nächtlichen Gast entgegen gehüpft, Hundegebell ertönte aus dem unteren Gelaß, dessen Thüre offen stand. Dominke ging die paar Stufen hinab und 25 schaute in den feuchten, kellerartigen Raum: »Hirtle, seid Ihr zu Haus?«
Ein altes Weib mit tausendfaltigem Gesicht kam zum Vorschein, mit ihr eine Schar Krähen, Katzen und Hunde. Sie nickte Dominke zu, die sich auf den herabführenden Stufen niedergelassen und leise fröstelte.
»Ihr kennt mich doch, Hirtle,« sprach sie, »ich weiß, Ihr geht mit Geheimkräften um und könnt wahrsagen. Ich fand meinen Schatz bei einer anderen sitzen, und Ihr sollt mir ein Mittel geben, daß ihnen das Lieben vergeht. Wißt Ihr was gegen's Lieben – aber es muß was recht Starkes sein –«
»O ja,« sagte die Alte und strich mit der magern Hand über den Rücken der Katze, daß Funken aufstoben, »bei mir haben sich schon vornehme Leute Hilfe geholt, und ich hab' mancher Gräfin in die Hand geschaut. Aber wenn ich Euch helfe, wird es Euch auch einfallen, mir des Sonntags auf dem Kirchenplatz einen Guten Tag zu bieten?«
»Nein,« sagte Dominke, »denn es geht die Rede, daß Ihr nicht an unsern Herrn und Heiland glaubt – oder glaubt Ihr an ihn, könnt Ihr ja sagen und mich anschauen?«
»Warum laßt Ihr Euch denn dann nicht von Euerem Heiland helfen und kommt zu mir?« fragte die Alte. Da sprang das Mädchen in die Höhe, sie zog eine Hand voll Silbergeld aus der Tasche und warf's der Alten vor die Füße: »Ich hab' gebetet – die Händ' zu ihm gerungen, er soll mir den Brand im Herzen stillen – nicht gerührt hat er sich, und ich halt's nicht länger aus, drum komm' ich zu Euch.«
26 Die Alte nickte: »Gut, ich hab' das Mittel. aber bietet mir ein »Grüß Gott« vor den Leuten. –
Dominke verscheuchte die Krähen, welche sich um ihr Silbergeld stritten, nahm's von der Erde, warf's wieder hin und keuchte endlich mit aschfahlem Gesicht:
»Ich versprech's – ich versprech's – macht hurtig, daß ich fortkomm' –«
Die Alte verschwand in ihrem Gelaß; bald darauf kam sie wieder, zwei kleine Flaschen in den Händen.
»Die mit dem Strohband nimmt die Schönheit, macht die Zähne los, die Augen triefen, die Haare schwinden; den Trank gebt dem Mädel, und sie steht Euch nimmer im Weg. Die andere Flasche tötet das Herz im Menschen; ist einer stark, muß er alles haben, für einen Schwachen ist die Hälfte genug.«
Dominke nahm die Mittel an sich und ging davon. Zu Hause angekommen, verfügte sie sich in die Küche und schüttete den Inhalt der mit dem Strohband bezeichneten Flasche in einen Topf Milch, der mitten auf dem Tisch stand. Hierauf entledigte sie sich ihrer Schuhe und trat in die Schlafstube; sie wollte keinen Blick nach der Renzi thun, aber das Mondlicht, welches gerade auf das Kopfkissen des zweiten Bettes fiel, zog ihre Blicke immer wieder an. Renzi war blaß, aber sie schlummerte fest, zwischen den offenen Lippen schimmerten die kleinen Zähne, die sie nun bald verlieren sollte. Dominke schloß die Augen, öffnete sie aber gleich darauf wieder, um sie auf Renzis schönes welliges Haar zu heften, das von jeher ihr Stolz und ihre Freude gewesen. »Damit ist's nun auch aus,« sprach sie, erschrak 27 über den Ton ihrer Stimme, und kehrte das Gesicht der Wand zu. Indem sie nun nicht mehr hinüber schaute, tauchten plötzlich ihres Schützlings Augen vor ihr auf, diese glänzenden braunen Kinderaugen, die ihr so vielmals entgegen gelacht, die sie getrocknet, wenn Thränen sie netzten! Ein Schauder durchfuhr ihre Glieder, sie barg das Gesicht in ihrem Kissen, es half nichts, sie sah immer Renzis Augen, die sich bittend und groß auf sie hefteten. Richte sie nicht zu Grund – verderbe sie nicht – flehte es in ihrem Innern. – »Jetzt grad« – sprach sie laut und hielt sich die Ohren zu, »falsch ist ihr Glanz und falsch ist sein Herz – fort damit –«
Im nächsten Augenblick jedoch stand sie auf den Füßen, sie eilte in die Küche, tastete nach dem Milchtopf und leerte dessen Inhalt zum Fenster hinaus.
Zu Mittag kam der Franz; sie sagte wie immer: »Bleib zum Essen« – und hantierte am Herd herum, heimliche Blicke auf die jungen Leute werfend, welche am Tisch saßen und kein Wort sprachen. »Dir brau' ich was,« murmelte Dominke und stellte ein Glas sauern Weines vor den Burschen hin. Dann brachte sie das Essen, und ihre Augen irrten raubtierartig von einem der Schuldigen zum anderen. Plötzlich – Franz streckte eben die Hand nach dem Weinglas aus, – kam sie ihm zuvor, ergriff's und trank's mit einem Zug hinunter. »Prost,« sagte sie, hart auflachend, als sie jedoch die betretenen ängstlichen Gesichter der beiden jungen Menschen gewahrte, fuhr's ihr wie mit einem Messer durch die Seele, und das Antlitz in den Armen vergrabend, brach sie in ein leidenschaftliches Schluchzen aus. Wie aus 28 weiter Ferne tönte banges Rufen, Schreien und Weinen in ihr Ohr, als sie jedoch aufspringen wollte, kam sie ins Stürzen und stürzte so viele Klafter tief, bis sie auf einem feuchten Grund aufzuschlagen glaubte.
Aha, dachte Dominke, das ist das Grab, und nun handelt sich's um weiter nichts, als daß ich den Weg ins Himmelreich finde – wie aber wird mir's gehen nach dem, was ich gethan, und wo ich nicht einmal Zeit gehabt, Reu' und Leid zu erwecken –
Da – sie wußte nicht, wie ihr geschah, stand sie plötzlich auf einer schönen Flur, wo schneeweiße Lämmer und Rinder friedlich grasten. Unter der Thüre eines hohen Hauses mit farbigen Fensterscheiben aber lehnte die Muttergottes und sagte mit einem freundlichen Nicken: »Grüß Gott, Dominke!« – »Fast gar,« sagte diese, »hätte ich dich nicht erkannt, weil du nicht in Purpur und Seide gehst wie in der Kirche, sondern im einfachen wollenen Rock.«
»Hochmut kommt vor dem Fall,« sprach die Muttergottes und führte Dominke in die holzgetäfelte Stube, in deren Mitte ein langer Tisch stand. Einen Augenblick verschwand die Muttergottes, um gleich darauf mit einer großen Schüssel wieder herein zu kommen; sie setzte sie mitten auf den Tisch, und nun ging vor der Thüre ein umständliches Scharren und Kratzen los, als ob eine Masse Menschen sich die Schuhe reinigten; hierauf überschritten sie die Schwelle, Männer und Frauen, auch Kinder, und alle sahen froh und glücklich aus. »Es sind die, welche nie an ihrem Heiland gezweifelt,« sagte die Muttergottes; und sie umstanden 29 den Tisch, die Hände über der Lehne ihres Stuhles oder über der Brust gefaltet, die Blicke auf die Thüre gerichtet. Ein alter Mann sprach: »Komm Herr Jesus, sei unser Gast –«
Da trat der Gerufene langsam und freundlich über die Schwelle und nichts zeichnete ihn vor den anderen aus als der sanfte Blick seines Auges. Schluchzend sank Dominke zu seinen Füßen nieder; sie dachte: Jetzt wird das Gericht über mich ergehen. – Allein der Heiland sprach weiter nichts als: »Steh auf« und sie durfte an seiner Seite Platz nehmen und mit ihm aus einer Schüssel essen, und alles Leid war ans ihrem Herzen geschieden.
»Ach, lieber Heiland,« sagte sie, »nun bist doch Du es, der mir geholfen nach allem was ich gethan – denn Du wirst es doch wissen, daß ich der Hirtle einen Gruß versprochen, die nicht an Dich glaubt?« – Und voll Reue gegen die Brust schlagend, schaute Dominke zum Heiland empor. Da war ihr, als rücke er ferner und ferner, wie aus einem Lichtmeer schaute sein mildlächelndes Antlitz auf sie nieder, sie fühlte einen leichten Druck auf ihrem Haupte und öffnete die Augen.
»O Dominke, Dominke!« schluchzte Renzi und sank vor dem Bett in die Kniee, »machst du endlich die Augen auf – einen Tag und eine Nacht lang denk' ich, du stirbst dich zu Tod, und halt' dich fest in Deinem Bett und bet' zum Himmel – und o – die grausigen Dinge, die du zusammen geredet – vergib – Dominke, ich hab' ihn nicht mehr gesehen, den Franz – er kommt nur ans Fenster und fragt, wie dir's 30 geht. – Man hat dir zu Ader gelassen vor einer Stund', und da hast du gelächelt wie ein Kind, und ich dacht', du gingst in die Ewigkeit ein. Das hätt' ich nicht überlebt –«
Und sie schluchzte zum Erbarmen. Dominke schaute ganz ruhig, wie verklärt, über das blonde Haupt hinweg nach dem Fenster, wo Franz stand und mit verhärmtem Gesicht herein starrte. – »Nun wart,« murmelte sie, den Blick lächelnd ins Leere richtend, »nun sollst du's erleben, daß eine Gnad' die andre wert – – Renzi,« sprach sie laut, »geh, hol mir mein' Brautsach' aus der Küche!«
Das Mädchen beeilte sich, ihren Wunsch zu erfüllen; alsdann suchte Dominke den Brautkranz unter den Sachen hervor, die im Korb lagen. – »Nun knie nieder, daß ich ihn dir aufprobier' – es war mir doch, gleich als ich den dünnen Kranz nahm, als paßt er nicht für mich – und jetzt steh' auf und geh zum Franz und reich ihm die Hand –«
»Lieber sterben,« schrie Renzi.
»Das muß erst verdient sein – auf der Stell' geh und sei glücklich –«
»Aber du – du –« schluchzte das Mädchen.
»Ich« – meinte Dominke und that wieder ihren sonderbaren Blick ins Leere, »'s gibt noch andre Freuden als Hochzeit machen.« 31
 
 
Friedli, ein baumlanger Kerl, fuhr unmutig mit der Mistgabel zwischen den Beinen der Kühe herum – unter der Stallthüre im grellsten Sonnenlicht stand nämlich seine Mutter, ebenso kurz als er lang war, und in demselben Grad aufgeweckt und behende, als er sich langsam und schwerfällig zeigte – und redete seit einer Viertelstunde folgendermaßen auf ihn ein: »Los, Friedli, i wit der in Guetem ebbis sage, 's isch der Zit, daß de endli 's Mul ufthuesch, denn bigott, i cha viel usholte, aber immer e so e Cherli um mi ha mit eme G'sicht, als wär' em der Peterli verhogelt, sell han i satt. Und so frog i di, was hesch, was chränkt di, wer het der ebber d' Freudigkeit und d' Lebensluscht us em Herze g'stohle, daß de der Chopf hängsch as wie ne chranks Vögeli? I gang nit von der Düre, as bis i im klore bin, un du weisch, wan i ebbis will, dann will is, un domit baschta, heißt mi G'sprüchle. Leg d' Gabel weg un lueg mer ins G'sicht – jo Jessis au, was bisch denn so rot as im Buremeister si Suntig-Fazenetli – Friedli, Friedli, isch ebber e Meidli im Spiel – he Bu – Esel, einfältige Cherli – 60 sappermentische Dickkopf, wan i di denn doch bim rächte Name nenne soll, des isch jo mi heiße Wunsch, un sider, daß de ein un zwanzig bisch, thu i nient als ufpaße, ob de nit endli emol nach de Meidli luegsch – will i denn ebbis anderschs, als e Wib ins Hus, das di glücklich macht un mir d' Arbet abnimmt, wan i müed bin un der Obet chummt! Und do stoht er un seit kei Wörtli un ißt nient un suft nient, u frogt mer e ebbis, so luegt er dri, as wie ne spanische Fliege! Bisch denn nit e riiche Buer, der riichst bigott vom Ort, der numme d' Händ' usz'strecke brucht, um an jedem Finger zeh' Meidli z'ha? Wievielmol han i scho zu unserm Herget bet: numme eimol loß' en g'scheit si un isch er g'hirot, derno chan er wieder so chrüzdumm si, als er Luscht hat. – Chumm us em Duschtere, Friedli, un sag mer d' Wohrheit –«
Friedli hatte die Mistgabel in der That weggestellt, und nun trat er auch vor, aber nur um sich an der Mutter vorbeizudrängen ins Freie. Seine Absicht wurde jedoch erraten, und ehe er sich's versah, that die kleine Frau einen Sprung und hing ihm am Hals. Er rüttelte und schüttelte, fluchte und schimpfte, stürmte in den Hof, von da in den Garten, Beet auf, Beet ab, die Bäuerin hing fest. Da verließ ihn der Atem, und sich verschnaufend, fragte er im Ton unterdrückter Wut: »Was witt?«
»Wisse will i, was de hesch oder i blieb hange, bis z' Obet –«
Sich besinnend, schaute er über der Mutter Kopf weg, ins Blaue; endlich kam's über die zornig aufgeworfenen Lippen:
61 »I cha 's Lebe nit lide –«
Die Mutter ließ ihn los; die Hände in die Seiten gestemmt, mit schiefer Haube und verschobenem Halstuch schaute sie empor in des Sohnes Gesicht:
»Du kannst 's Lebe nit lide, un die Sun scheint der liebli uf's Haupt, un du stohst uf dim eigini Grund und Bode, di Nochber ehrt di, di Muetter sorgt für di Wohl, du hesch d' Gsundheit un e sufres G'sicht un bisch e Suntigskind! Friedli, i chenn di, sider uf der Welt bisch, hesch mit keim Lieb g'sagt, was mer het wisse wolle, un so bisch noch hüt, i kann di nimme schloge, 's kommt mi suer an, aber rus krieg i 's, dafor han i mi Verstand – daß der einzig Mensch im Ort, der 's Lebe nit lide cha, mi Sohn soll sy, dergege wehr' i mi wie ne wildi Küh – und iez isch Zit zum Esse –«
Sie trippelte über den Hof in die getäfelte Stube, wo Knechte und Mägde um den Tisch saßen, die Schüssel voll Milchknödel in ihrer Mitte. Die Frau nahm eine Gabel und begann ihre Mahlzeit, ohne sich zu setzen.
»I iß numme e Hämpfeli, i ha kei Sinn für nient, 's goht mit mer z' unterst und z' öberst – denke an, er cha 's Lebe nit lide, un sagt nit, worüm! Was han i verbroche, um Gottiswille, daß i e Kind habe mueß, so grusig dumm, als der Friedli, der, wie 's lieb Vieh, nit seit, wo 's ihm fehlt! Ratemer, ihr Lütt, i bitt' denk' wohl der Buremeischter, daß er mit em red', 's isch jo si Pfleger, dem er sunst alliwil Red' un Antwort stoht – 's frogt sie numme, wie bring i ne hin, den Sappermoschts-Dickkopf –«
62 Sie fischte sich einen Kloß aus der Schüssel, und eine ganze Weile hörte man nichts in der Stube, als das Ticktack der großen Schwarzwälderuhr, während sich die alten und jungen Gesichter der Knechte und Mägde in ernste Besinnfalten legten.
»Lose, Frau,« meinte endlich der Aelteste von den Knechten, »Ihr kriegt en Euer Lebtig nit ins Buremeischters, wan 'er nit dergliche thue, als gäb 's dürt ebbis z' thü' oder z' lüpfe – i mein' halt, ebbis z' helfe, des numme e Chraft usricht, denn uf 's Helfe isch der Friedli us, as wie ne Chätzli uf d' Milch, und so dick, as sie Chopf isch, so weih isch si Herz –«
»Jo, jo,« hieß es im Chor, »er isch e gar e guet's G'müt – und au nit so dumm grad – numme e bitzeli schüüch – jo – jo –«
»Das wisse natürli ihr besser, als d' eigini Muetter,« fuhr die Frau auf, »wo isch denn do e bitzeli Verstand, wann eins mit sine zwo u zwanzig Johre no niene nach de Meidli g'luegt het –«
»Sell,« brummte der alte Knecht, »sell isch ebbis, was mer niene so rächt wisse cha – Gott g'segne 's –« und damit hob er die Tafel auf.
Die Frau ließ ihm aber nicht das letzte Wort:
»Des weiß mer, daß ihr Mannslütt alliwil z'sameholte – wann Er aber rächt hat, un der Friedli isch numme so verkehrt, wil er e Meidli im Chopf het, so soll Er, mi Seel', e Fäßli vom nige Wi ha, sell sag i –«
Der Knecht, welcher eben die Stube verlassen wollte, wandte sich noch einmal um:
»Hm,« brummte er, »Ihr chönne jo sage, der 63 Buremeischter het e Schlägli g'habt un 's wär' niemes do, der schwer' Ma ins Bett z' lüpfe – do goht er, i wett –«
Inzwischen saß der Friedli im Stall; er war allerdings langsam von Begriff und ungewandt im Ausdruck, aber das hatte ganz allein die rasch denkende und handelnde Mutter auf dem Gewissen, die sich nie die Zeit genommen, den anders gearteten Sohn kennen zu lernen, und ihn so lang dumm schalt, bis er's selber glaubte. Diese Gewißheit nun, die er bisher ruhig hingenommen, machte ihm plötzlich zu schaffen, als er die Mutter eines Tages zur Nachbarin sagen hörte: »Wan er numme halb so viel Grütz im Chopf het, as im Buremeischter si Bäbi, sell isch bigott 's g'scheit'st Meidli im Ort –«
Schon als kleiner Bube war ihm nie wohler gewesen, als mit der Bäbi zusammen; sie lachte wohl auch über ihn, aber so ganz anders wie die Mutter, wie's ihn weder ärgern noch demütigen konnte. Des Bürgermeisters Acker grenzte an die Felder seiner Mutter, und so waren die jungen Leute, Seite an Seite arbeitend, miteinander aufgewachsen, hatten sich im Schatten der Apfelbäume ausgeruht, ihr Mittagessen zusammen verzehrt, und war der Friedli hüben fertig, so half er drüben. Und jetzt hatten ihn die Worte der Mutter aus seinem stillen Glück aufgerüttelt – er, der den Ruf der Dummheit besaß, durfte es sich nicht einfallen lassen, nach dem gescheitesten Mädchen des Ortes zu schauen. Von der Mutter mußte er sich das Auslachen gefallen lassen, aber von der Frau –
»Dofür bidank i mi – lieber goh i z' Grund« – 64 lautete der Schluß seiner täglichen Betrachtungen; er war gerade wieder so weit, als ihn die Mutter mit der Nachricht überraschte: »Friedli, chumm schnell, der Buremeister het e Schlägli g'habt und 's isch niemes do, der schwer Ma vum Stüehl z' lupfe –«
Der Bursche fuhr in die Höhe, und ehe sich's die Mutter versah, war er zur Thüre draußen, ihr aus den Augen –
»Sappermoschts-Kerl,« jammerte die Frau, »des wird ebbis Schöns gebe, um Gottiswille –« und damit rannte sie, was ihre kurzen Beine vermochten, hinter ihm drein.
Es war ein heißer Sommernachmittag; der Bürgermeister saß in seinem fliegendurchsummten Lädchen und schnarchte nach Herzenslust; vor ihm, auf dem Ladentisch, lag ein schwarzer Kater, eng zusammengerollt, sich nur manchmal mit einem Zucken der Ohren gegen das aufdringliche Mückenvolk wehrend. Das Gesicht des dicken Mannes war hoch gerötet, denn ein breiter Sonnenstrahl lag brütend drüber, und so besann sich der eintretende Friedli nicht lang und riß den Mann aus seinem Schlaf, indem er ihn vorsichtig und mit Aufbietung all seiner Kräfte vom Stuhl aufnahm. Das Erstaunen raubte dem Schlaftrunkenen vollständig die Sprache, und als eben Friedli mit ihm durch den Laden wankte, stürzte seine Mutter zur Thüre herein, aus der Nebenstube rannte die Bäbi, und beide Frauen, mit ihnen der Bürgermeister, brachen alsbald in ein lautes Durcheinander von Schreien und Rufen aus, was aber den Friedli nicht irre machte, denn er hatte weiter 65 keinen Gedanken, als den Mann in seinem Bett unterzubringen.
»Jo, bin i denn bi Verstand oder bin i nit bi Verstand,« platzte der Bürgermeister los, »bim heiligi Chrütz, worüm bringt mi der Cherli ins Bett as wie ne Bütschelpöppli,« und er fuhr mit einem Ruck aus dem großkarierten Federbett. Friedli, dem die hellen Schweißtropfen von der Stirne rannen, warf einen kurzen, entsetzten Blick auf seine Mutter, sich dabei rückwärts der Thüre nähernd, allein die behende Frau kam ihm zuvor, indem sie hinter ihm abschloß und den Schlüssel zu sich steckte.
»Du sollst mer nit verwütsche, wani di endli doha!«
»Aber Götti,« unterbrach sie das Mädchen halb lachend, halb ärgerlich, »was häner eigentli, daß Ihr so us em Hüsli sin?«
»Jo, bigott,« schrie der Bürgermeister, »so ebbis Verruckts han i jo mi Lebtig nit erlebt –«
»Do stoht er,« sagte die kleine Frau, »und wienern sehe in siner förchtige Verlegeheit mit'me Chopf als wiene Hannistrube, isch niemes schüldig als er. Denke an, der Bu sagt mer hüt uf mi müetterliche Frog: was hesch in Gottsnamme, daß de nimmi ißisch und ummi gohsch als wie ne bechümmerte Geist – was meinener, was er sagt: ›I cha 's Lebe nit lide.‹ – Un wil i mit allem Rede si verkrackte Dickkopf nit z'racht setze kunn, han i denkt: Du gohsch zuem Buremeischter; wan'em eis Indruck macht, so isch der! Mit gueti Wurte hät' i de Bu aber mi Lebtig nit her brocht un so han i in Gottsname ebbis z'same g'loge und g'sagt, 66 Ihr hätte e bitzeli e Schlägli g'habt, und sie chönnet Euch nit vom Stuehl lüpfe.«
Der Bürgermeister schlug sich auf die Beine und fing nun nachträglich an zu lachen, daß ihm die Thränen über die Wangen liefen.
»Trogt mi bi Gott der Cherli es wie ne Bütschelpöppli in d' Stube, a Ma von min G'wicht – Götti, Götti, Ihr hän uns do ebbis Schöns inbruckt, Ihr meisterg'schäftigs Wib, Ihr!«
»Buremeister,« unterbrach sie ihn, »mi losse us em Spiel – do stoht der Sünder, der unserm Herget sin schönstis G'schenk nit lide mog, mache, daß mer bald der Grund erfohre.«
Der Bürgermeister wiegte den Kopf und schaute den Burschen an, der mit gesenktem Haupt vor ihm stand. Auch die Bäbi am Fenster musterte mit blitzenden Augen den verlegenen Burschen, und so oft ihr das Lachen kommen wollte, legte sie eine ihrer braunen Flechten quer über den Mund.
»Friedli,« begann der Bürgermeister, »du hesch's doch guet –«
»Jo, i ha's guet,« gab der Bursche zu.
»I sollt's meine,« rief die Frau, »bigot –«
»Götti, losse mir's Wort,« unterbrach sie der Bürgermeister, »Ihr mache mir der Friedli numme schüüch – was druckt di – red 's von der Laber weg – hesch ebber a Liebi?«
»I denk' nit ans Hirote,« platzte der Bursche heraus.
67 »Du dumme Cherli, du dumme,« fuhr ihm die Mutter ins Wort, »sell isch's jo grod – e riiche Bursch as du eine bisch un –«
»Götti,« unterbrach sie der Bürgermeister, »was han i g'sagt – chönnemer denn 's Mul nit halte? –«
»I cha allis,« erklärte sie und nahm wieder auf ihrem Stuhl Platz.
»Worüm, Friedli,« fragte der Bürgermeister, »denksch nit an 's Hirote?«
»Villeicht grod – will i riich bin –« kam's zaghaft über des Burschen Lippen.
»Thut der oebber d' Wahl weh?«
»Sell nit – aber i will nit g'hirot si wegen mim Geld –«
»Jo, aber Friedli, du bisch doch e sufre Bu, der sich sehe lasse cha, meinsch des merket d' Meidli nit –«
»I, mein Herr Buremeischter, 's isch 's Bescht, Ihr lasse mi goh –«
»Was han i g'sagt,« schrie seine Mutter, »isch's nit e vertrackte Dickkopf – gibt's no uf der Welt e zweit's –«
Da stand plötzlich die Bäbi neben ihr! »Götti, daß der Friedli e wengili verdrießli isch, sell ist kei Wunder, denn er het g'handlet as e guete Mensch un si ganzi Chraft ing'setzt, daß em iez no 's Wasser von der Stirn tröpflet un zum Lohn sieht er si verrote –«
»Des kommt von siner Dummtheit.«
»Des isch nit dumm, Götti, des isch guet! scho wie 68 ner no e kleis Bübli g'si isch, han i mi mengmol binah z' Tod chränkt, daß Ihr ne alliwil dumm g'heiße hänt, un 's isch bi mi miner Seel' nit wohr! nit wohr isch's, sag i, un i kenn' en, un im ganze Ort isch's numme d' eigini Muetter, die so ebbis von em b'haupt – jo, Götti, rise numme d' Auge uf as wie ne Schüredor, 's isch guet, daß Ihr au emol d' Wohrheit höre, i ha se bigott lang g'nüg verschlucke müesse! Un iez gebe der Schlüssel 'rus, denn bi uns cha jeder komme un gehe, as wie 'ner Luscht hat.«
Damit öffnete sie die Thüre und schritt hinaus; der Bursche folgte ihr.
»Bäbi«, sagte er draußen im Garten, »das isch brav g'si –«
»Was isch do brav,« unterbrach sie ihn, »'s isch numme natürli de guete Mensche – 's Wort z' rede –«
»Weisch,« stotterte er, »i ha des Lebe nit lide könne, wil i denkt hab', du bisch – du bisch –«
»Jo, i weiß,« nickte sie, »'s isch mer jo schier gar selber a bitzeli verd'leid't g'si, sider nimme komme bisch –«
Als Friedlis Mutter den Kopf zum Fenster hinaus streckte, um nach ihrem Sohn zu sehen, sah sie gerade, wie sich die beiden jungen Menschen in die Arme fielen.
»Jessis Marei,« schrie die Frau auf und sank auf den nächsten Stuhl nieder, »do schaue, Buremeischter, was es do gibt!«
»Bim Bluest,« lachte der Mann und schnellte sich mit dem Daumen eine Thräne vom Nasenrücken, »des 69 isch jo beinah, als ob do e Liebi im Spiel wär' – wan Ihr nüt dorgege hänt, Götti? –«
»Nei, nei,« keuchte die Alte, »unser Herget g'segen's, unserm Herget si Lob un Dank – was aber mi Söhnere agoht, do dünkt mer's fascht – wissener, was mer do dünkt, Buremeischter – als ob i künftig 's Mul e wengeli holte müeßt –« 70
 
 
In der Ecke eines Wagens dritter Klasse saß ein geistlicher Herr und las in seinem Brevier, ihm gegenüber eine dicke Marktfrau und warf von Zeit zu Zeit einen ehrfurchtsvollen Blick auf den frommen Herrn, was sie jedoch nicht hinderte, ihre beiden großen, der Schuhe entledigten Füße an seine Seite auf den Sitz zu legen.
»Den soll der Teufel holen, den verfluchten Schuhmacher,« sprach sie in rauhem kräftigem Mannston, »drückt mich das verdammte Schuhwerk seit heut früh um Fünfe – aber –« und sie nahm beide Schuhe in die Faust, »an den Kopf soll er jeden kriegen, der Dunnerwetterkerl, ich will ihn lehren ein Kreuz schlagen –«
Die paar Leute in den anderen Abteilungen lachten; der Geistliche aber blieb ernsthaft in sein Brevier versenkt, und nachdem ihm die Frau abermals einen gottesfürchtigen Blick zugeworfen, nahm sie von neuem das Wort: »Kommt do so 'ne Madamm, schaut meinen Salat an und find't ihn nicht frisch. Was hab' ich gesagt – ›Sie sind nicht frisch, Verehrteste, aber mein Salat ist frisch.‹ Von mir soll keiner behaupten, daß ich was einsteck' oder mir was gefallen laß, oder nichts nachtrag'! Ich bin die Schuppe!« Und sie nahm eine 52 Prise, klappte die Dose zu und schaute sich herausfordernd im Coupé um. Der Geistliche hatte sich von den großen Füßen der Frau soweit wie möglich zurückgezogen und saß nun ganz schmal in seiner Ecke. Er wartete geduldig einen ihrer ehrfurchtsvollen Blicke ab und sprach alsdann in leisem salbungsvollem Tone:
»Haben Sie auch schon über die Worte der heiligen Schrift nachgedacht, liebe Frau: ›Wenn dich einer auf die rechte Wange schlägt, so reiche ihm die linke dar‹ –?«
»Nein, Hochwürden,« fiel sie ihm ins Wort, »nachdenken thu' ich nie, ich hau' gleich zu – wissen Sie, Hochwürden, das ist Geschäftssach', wenn man's zu was bringen will, muß man sich rühren. Der Sonntag, ja, der gehört unserm Herrgott, da halt' ich drauf als echte Christin und geh' in meine Kirch', am Werktag aber schlag' ich mich rechtschaffen mit dem Lumpengesindel von Menschen herum, damit ich zu was komm'. Wissen Sie, Hochwürden, ich kenn' die Leut', ich hab' nicht umsonst ein paar Augen im Kopf wie ein Tintenklex, ich schau' jedem bis in den Magen und lass' mir meine War' nicht heruntersetzen. Ja, und das ist mein Trost noch im Grab, daß jeder seine Grobheit kriegt hat.« Der Geistliche bewegte längst wieder die Lippen im Gebet, und seine Wimpern berührten die vor Aerger rotglänzenden Wangen. Es schien ihm nicht geheuer, seinen Bekehrungseifer an einem Gegenstand zu versuchen, der niemand eine Grobheit schuldig blieb. Die Alte öffnete nach ihrer Rede die Haubenbänder, schimpfte über die verdammte Hitze, streifte die Aermel über die braunen massigen Arme und erklärte, daß einzig 53 Vernünftige wäre, der Mensch gehe bei solcher Glut im Hemd. Des Geistlichen Antlitz überflog Flammenröte, während die Bauern in der anderen Abteilung kein Arg in der Behauptung fanden, sondern brummend beistimmten.
Der Zug hielt an, neue Reisende zwängten sich mit Sack und Pack zwischen den Bänken hindurch, jeder den ihm angemessenen Platz erspähend. Ein kleiner blasser Mensch mit langen schwarzen Haaren, über denen ein mächtiger Filzhut thronte, nahm neben dem geistlichen Herrn Platz.
»Was es aber jetzt so viele Maler giebt,« wunderte sich die Frau, »der Markt voll Weiber ist nichts dagegen – verdient sich's denn auch was damit? Ausschauen thun Sie gerad nicht danach – bei unser einem sieht man doch wenigstens, daß er satt zu essen hat. Aber jeder Stand hat seine Freud', und mancher hat sie in der Einbildung.«
Der blasse Künstler warf der Sprecherin einen ärgerlichen Blick zu, gab jedoch keine Antwort, sondern starrte zum Fenster hinaus. Plötzlich stieß ihn die Marktfrau mit den Knieen an und streckte ihm ihre Tabaksdose hin. »Zugegriffen«, befahl sie, daß kein Bedenken möglich war, dann klappte sie die Dose zu und wandte sich nach der Abteilung hinter ihr, wo etliche Bauern im Qualm ihrer Pfeifen saßen, viel spuckten und über die Zeiten wehklagten.
»Aber's Obst steht schon gut,« meinte der eine; bevor ein anderer den Fall überlegt, schrie schon die Marktfrau, die Arme auf die Lehne gestemmt: »Was – gut? – Könnt' besser sein – ihr Bauern, ihr seid 54 mir die Pfiffigen! – über euer Heu habt ihr immer zu greinen – 's Futter geratet nie, das ist so gewiß, wie's Brot am Laden! Aber mit dem Obst, da thun sie breit – da kommt's ihnen nicht so drauf an – aber wißt ihr, wem's drauf ankommt? – mir! und ich bin die Schuppe!«
Die Männer lachten und mit ihren friedlichen Auseinandersetzungen hatte es ein Ende; in all ihre Reden platzte die Schuppe wie eine Bombe hinein, war stets anderer Meinung und überschrie sie alle. Der Geistliche in seiner Ecke hörte mit Unmut das Reden und Schreien der Leute mit an, die ihm nichts als Unzufriedenheit mit den Anordnungen Gottes und dünkelhaftes Besserwissen verrieten.
Das soll ich nicht umsonst gehört haben, dachte der Diener Gottes, und der Same zu einer Predigt fiel in seine Seele. Auch der Künstler an seiner Seite hatte eine für seine Zwecke wichtige Entdeckung gemacht; in der Abteilung neben an saßen sich zwei junge Menschen gegenüber, deren Verschiedenheit wohl im Stande war, ein Künstlerauge zu fesseln. Die Kleine, kaum sechzehnjährig, wohl die Tochter eines der qualmenden Bauern – trug die Tracht ihres Landes. Der Maler saß schon mit dem Skizzenbuch auf den Knieen da und suchte, trotz der schaukelnden Bewegung des Wagens, das kindlich-liebliche Gesicht unter dem runden Hut auf sein Papier zu bringen. Das Bauernmädchen saß ganz still und kerzengrade, die Hände gefaltet wie in der Kirche; das Reisen war ihr offenbar ein seltenes Vergnügen, vor dem sie großen Respekt hatte. Anders der 55 junge Mausfallenhändler ihr gegenüber, dessen braune lebendige Züge und tief schwarze Augen keinen Augenblick still standen. Er schien sich ganz heimisch zu fühlen auf den harten Bänken, nichts zwängte ihn ein oder machte ihn verlegen, nicht einmal der strenge Blick des Schaffners, der ihm sein Billet abverlangte. Er ließ ihn sogar eine ganze Weile warten, kramte in seinen zerlumpten Taschen herum und brachte die Karte erst zum Vorschein, als der Gestrenge die Geduld verlieren wollte. Nun lachte der Schlingel und seine Zähne blitzten wie Schnee aus dem dunklen Gesicht. Leise, wie verschämt, huschte auch der Schatten eines Lächelns über des Mädchens Züge, während ein warmes Rot das feine Gesicht durchglühte. Der Maler fuhr sich, tief atmend, durch das schwarze Haar, der alte, schon so oft erlebte Sturm brach in ihm los, und kühne Hoffnungen knüpften sich an das entstehende Bild, nach dem er schon den ganzen Sommer auf der Suche gewesen.
Wenn nur der Bube still sitzen wollte – war der Stoßseufzer, der immer wiederkehrte. Da unterbrach ein Tunnel sämtliche Reden und Gedanken der Reisenden; nur der Mausfallenhändler ließ einen Jubelschrei ertönen und fuhr mit dem Kopf zum Fenster hinaus in die schwarze Dunkelheit, welche von der ganzen schönen Welt allein für ihn Interesse zu haben schien.
Als es wieder hell wurde, versuchte der Maler weiter zu zeichnen, und Hochwürden kritzelten ein paar Worte an den Rand seines Gebetbuches.
Der junge Mausfallenhändler aber sprach angelegentlich auf sein blondes Gegenüber ein, ohne daß 56 dieses ein Wort verstand. Jedoch das schadete nichts, das Mädchen schien trotzdem der biegsamen Stimme des Burschen mit Vergnügen zu lauschen, und langsam, aber zusehends verlor sich die Steifheit aus ihrer Haltung. Beim nächsten Tunnel schaute sie sogar mit dem heiteren Gesellen um die Wette in die Nacht hinaus, und er legte unbefangen den Arm um ihren Hals, während sein dunkles Haar ihre Wange umspielte. Als er sich aber tollkühn, wie er war, weiter zum Fenster hinauslegte, holte ihn plötzlich eine derbe Hand kräftig zurück, und da es Licht ward, stand die Marktfrau vor dem jungen Volk.
»Auch noch für einen Welschen muß man sorgen, potz Donnerwetter, als ob man nicht grad genug unnützes Bubenvolk im eigenen Land hätt'. – Umkommen kann jeder, da hab' ich nichts dagegen, aber vor meinen Augen verbitt' ich mir's, da hat man die Verantwortung, verstanden?«
Der Bube nickte, holte behende seinen Pack Mausfallen unter der Bank hervor und erklärte in gebrochenen Lauten: »Große funfzi Pennig – kleine dreißi Pennig.«
Das nenn' ich gerieben,« platzte die Marktfrau los, »will ich wissen, was deine Mausfallen kosten, Bengel, glaubst du vielleicht, die Schuppe lasse sich was aufbinden?«
Der Bursche nickte abermals, knüpfte eine der großen Mausfallen ab und händigte sie der Frau ein, ihr dabei all seine herrlichen Zähne zeigend.
Die junge Dirne lachte hell auf, wurde aber durch die Alte schnell zur Ruhe gebracht:
57 »Dummes Ding,« fuhr diese auf, »einfältiges Volk, das nichts als lachen kann, als wär' die Welt ein Tanzboden mit Musikanten – wirst auch noch deine Nüss' zu knacken kriegen, bleibt bei keiner aus.«
Mitten unter ihrem Schelten zog sie jedoch ihren Beutel hervor, setzte sich nieder, schüttelte dessen Inhalt in den Schoß und suchte aufmerksam ihr Kupfergeld zusammen. Was sie alsdann dem Buben bot, war viel zu wenig, so daß er ihr das Geld, kurz entschlossen, in den Schoß zurückwarf, nach seiner Mausfalle greifend. Sie riß ihm dieselbe aus der Hand, ihm einige Pfennige mehr bietend, er wollte nicht, und nun eiferten sie, jedes in seiner Sprache, leidenschaftlich aufeinander ein.
»Zum Teufel,« schrie der Maler, ganz unglücklich über sein zerstörtes Bild, »so geben Sie doch dem Burschen sein' Sach' – lassen Sie vielleicht mit sich handeln?«
Das konnte die Schuppe nicht gut bejahen; sie nahm ihre Falle, zahlte und setzte sich auf ihren alten Platz, dem Künstler gegenüber. Als sie sah, daß er zeichnete, beugte sie sich über sein Skizzenbuch, benahm ihm alle Lust und überströmte ihn mit ihrem Atem. Aber für den Maler gab's nur noch die kleine Ecke nebenan, alles Ungemach, das ihn selber traf, war ihm einerlei. Der Bursche saß endlich still; er lag mit den Armen über den Knieen, drehte den grauen Filz zwischen den Händen und sang. Leicht vorgebeugt, die gefalteten Hände auf den Knieen, saß die Maid und lauschte den lieblichen Melodien.
Der Zug hielt und dampfte weiter, die beiden merkten 58 es nicht. Von Zeit zu Zeit fuhr die Schuppe in die Höhe, warf ein kräftiges Wort in die Bauernabteilung, lächelte Hochwürden ehrfurchtsvoll an und schaute dann wieder kritischen Blicks in das Skizzenbuch.
Plötzlich hielt der Zug, das Lied auf des Burschen Lippen brach ab, er riß seine Last an sich, schnallte sie um und drückte den Filz aufs Haupt. Noch zögerte er, den Wagen zu verlassen, aber er hätte auch nicht können, die Schuppe stand mit Korb und Schirm breit unter der Thüre und schob ihn mit einem »Platz da, Racker« – energisch zur Seite.
»Behüt' Gott, Hochwürden«, grüßte sie den geistlichen Herrn; zu dem Künstler sagte sie: »Ihnen rat' ich, schaffen Sie was Gescheit's; was Sie da hinein kritzeln, macht Sie Ihr Lebtag nicht fett. – Und mit euch«, wandte sie sich an die Bauern, »mit euch nehm' ich's noch lang auf. Ich bin die Schuppe!« Damit gab sie Raum und keuchte, zufrieden, daß jeder seinen Anteil hatte, schwerfällig die Stufen hinab. Der Geistliche und der Maler folgten ihr auf dem Fuß; der eine hatte seine Predigt für den kommenden Sonntag im Kopf, der andere seine Arbeit auf Wochen hinaus; so kümmerte sich keiner mehr um den anderen. Nur die beiden Kinder schauten einander traurig nach, und während der Bube die Landstraße fürbaß schritt, blieb das Mägdlein am Fenster stehen und summte leise die Melodien nach, mit denen es ihr der braune Bursche angethan. 59
 
 
Alleweil fidel – lautete Schneider Valentins Wahlspruch – nur spielte ihm, als er sein »Herzens-Trautche« heimführte, sein Leichtsinn einen sehr bedenklichen Streich. Der Hochzeiter im Vatermörder, mit einer Nase, in die es regnete, und Augen, die wie Funken sprühten, kam mit seinem hübschen »Trautche« eben vom Standesamt; eine Stunde später sollte die kirchliche Trauung stattfinden, und bis dort wollte sich das Paar mit einem Glas Wein auf die anstrengende Festlichkeit vorbereiten. Im »Schwarzen Adler«, dem bescheidenen Schneiderhäuschen gegenüber, war das Hochzeitsessen bestellt. Nun aber geschah's, daß die Vettern und Basen schon alle angekommen waren, hungrig und durstig vom weiten Weg, und kaum trat das junge Paar über die Schwelle, gingen die Glückwünsche los, und jeder zeigte sich froh, daß die Trauung überstanden, und schrie nach der Suppe.
»Ja halt,« wollte Valentin einwenden, »die Sach' ist noch nicht so weit – der Hauptpunkt – der Kirchensegen fehlt« – wer aber nicht zu Wort kam, war er.
Schließlich, als man ihm Gehör schenkte, erschien gerade die Suppe, und er genierte sich, nun plötzlich allen Jubel der eßlustigen Leute zum Teufel zu jagen 32 mit der Bemerkung: »Erst muß zur Kirche gegangen werden.«
»Weißt Schatz,« wandte er sich zu seinem Trautche, »wir gehen nach dem Essen.«
Aber mit dem Wein erfaßte sein an sich sorgloses Gemüt eine solche welt- und sittenverachtende Stimmung, daß er zwar die Engelein im Himmel geigen zu hören glaubte, aber von den Pflichten, die der Mensch gegen diesen Himmel hatte, so wenig mehr wußte, als von der Stunde, in der ihn der Geistliche in der Kirche erwartete.
»Weißt Schatz,« sagte er, als er spät in der Nacht mit seinem Trautche über die Gasse wankte, »wir gehen morgen.«
Und sie war's zufrieden, denn sie ließ sich gerne treiben und freute sich in aller Ruhe des Lebens, während ihr Valentin dies mit quecksilberner Hast besorgte. Den anderen Tag gingen sie natürlich auch nicht, denn ein Teil der Verwandtschaft war noch da, die Hochzeitsbrocken verzehren zu helfen; man machte einen Ausflug über den Neckar, und der »süffige Pfälzer« that ein übriges, um alle grillenähnlichen Gedanken in die Flucht zu schlagen.
Endlich nahmen aber die Hochzeitsfeierlichkeiten ihr Ende, und das junge Paar befand sich eines Tages allein in seinem Nestchen und hätte nun mit Muße an das Nachholen der versäumten Pflicht gehen können. Allein da gab's nun wieder so allerlei – erst die Lust aneinander, dann die Freude an dem kleinen Haushalt, den man noch zu ergänzen hatte. Valentin war ein 33 gesuchter Meister; drei tüchtige Gesellen saßen in der großen Mittelstube, wo's immer laut herging, denn in friedlichen Zeiten wurde wie im Taglohn gesungen, geriet der Meister aber in Wut, so war's erst recht lustig, denn dann hüpfte er schimpfend und fluchend wie eine Heuschrecke über Tische und Stühle, mit der Ellmesse nach rechts und links Hiebe austeilend, ob's traf oder nicht. Die Gesellen sprangen von ihren Plätzen, erstickten vor Lachen, warfen alles durcheinander, stießen sich über den Haufen, fielen dem Meister zwischen die Beine, und war die Unordnung aufs höchste gestiegen, so kam Valentin wieder zu sich, verfluchte im Innersten seine Seele, die ihm immer wie eine Rakete aus der Haut fuhr, und überließ seinen Gesellen das Aufräumen, was sie stets mit Lust und Liebe nach der stattgehabten Motion thaten.
Auch Trautche, die erst große Augen zu dem Höllenlärm gemacht, gewöhnte sich in kurzer Zeit an das wöchentliche Donnerwetter, lachte von ihrer Hinterstube aus mit den Gesellen um die Wette, wenn der Meister »raketete«, und sang in friedlichen Zeiten alle Schelmen- und Liebeslieder herzhaft mit. Nur waren sie noch immer nicht kirchlich getraut, und es wurde auch nicht mehr darüber geredet, bis eines Tages ein kleiner Bursche zur Welt kam und durch sein lustiges Strampeln und Schreien den Vater zu Freudenthränen rührte. Er nahm seinen Cylinder, Pate und Patin – der älteste Geselle und dessen Braut – trugen den jungen Erdbürger hinter ihm drein – so ging's zur Kirche, wo Valentin erst mit dem Herrn Pfarrer in der Sakristei einer 34 geheimen Unterredung pflog, die damit endigte, daß des Schneiders bartloses Gesicht ganz in Reuethränen unterging; nur die Nase behielt ihren unverschämt lustigen Ausdruck, den keine Thränenmacht der Welt wegzulöschen vermochte. Als er den getauften Valentin der Mutter in die Arme legte, gab es kaum zwei Menschen, die es ernster und heißer mit ihren Vorsätzen meinten, als Valentin und sein Trautche. Nichtsdestoweniger fiel der Taufschmaus über die Maßen lustig aus, und es war ordentlich, als ob das Räuschlein, das sich der Meister an diesem Tage gestattete, ihm auf Wochen hinaus das Gedächtnis raubte, denn von der Trauung war nicht mehr die Rede. Trautche, die nie die Inititative ergriff, ging in hellen Mutterfreuden auf, in die sie sich um so lieber versenkte, als ihr anfing, vor dem Gedanken zu grauen, mit ihrem Valentin als arme Sünder vor dem Herrn Pfarrer zu stehen.
Mittlerweile ging das Geschäft immer flotter, und alljährlich wanderte Freund Valentin mit einem neuen Täufling zur Kirche, meinte aufrichtige Reuethränen und versprach das Blaue vom Himmel herunter. Das nachgiebige, behagliche Trautche aber wollte immer weniger von dem unglückseligen Kirchgang wissen, je mehr quecksilberne und indolente Sprößlinge um sie herum zu spielen begannen. Sie erklärte, in den Boden zu sinken, wenn der Herr Pfarrer sie nach der Zahl der Kinder frage, und habe die »trockene Trauung«, wie sie die standesamtliche zu nennen pflegte, so lange gehalten, so halte sie diese auch bis an ihr seliges Ende. So lebten sie im alten Stile weiter, und nur manchmal schaute 35 Valentin mit einer plötzlichen Besorgnis über die vielen Köpflein hin, von denen schon einige über den Tisch ragten, und es flog ihm durch den Sinn: Ihr armen, unkirchlichen Kinder, am End' habt ihr der Eltern Leichtsinn zu büßen.
Dieses Gefühl nahm zu, als er seinem Aeltesten, der ein gar aufgeweckter Bursche war, den Katechismus abhörte; als Valentin II. aber gar eines Tages erklärte, das Predigen sei das Schönste, was es auf der Welt gäbe, und er wolle Pfarrer werden, da durchfuhr's den unglücklichen Vater wie der Blitz; er griff mit noch nie dagewesener Energie nach seinem Cylinder und flog wie besessen durch die Gassen ins Pfarrhaus. »Hochwürden,« begann er, »schmeißen Sie mich nicht hinaus, denn es steht geschrieben in der Bibel, daß man einige hundert Male verzeihen soll, was ein echtes Gotteswort ist. Mein Trautche, wissen Sie, kann zur Zeit wieder nicht kommen, da abermals ein Malheur unterwegs. Ist aber sonst eine kernbrave Seele, und hatte schon das schwarzseidene Kleid an, um den schweren Gang zu wagen, da war's ihr zu eng; ein anderes Mal befanden wir uns auf der Gasse und hatten nur noch einen Katzensprung bis zum Pfarrhaus, da kommt ein eben getrauter Gesangsbruder mit Gattin aus derselben unglücklichen Kirche, und wer sich einbildet, wir kämen zu seiner Hochzeit, und uns ins Wirtshaus schleppt, war er! Hochwürden, ich bin ein Mann, der unter einer Kette von Verhängnissen seufzt, und darum komme ich heute mit der Anfrage: Könnten Sie mich nicht jetzt gleich im Beisein des Meßners mit meiner abwesenden Frau 36 trauen, für deren ›Ja‹ ich Ihnen mit Leib und Seele hafte? Da wär' meinem Trautche mit eins alle Scham erspart, und das Pläsier, könnt' ich ihr den Kirchensegen so hinterrücks mit heimbringen!«
»Ja wohl,« begehrte der Geistliche auf, »für Eueren Leichtsinn und Euere Gottlosigkeit soll man's Euch auch noch so bequem wie möglich machen! Wie viele Jahre hab' ich in Euch hinein geredet, Eueren Versprechungen geglaubt und Euere Reue für ehrlich gehalten –«
»Und war sie's vielleicht nicht,« schrie der Schneider, »allein alle Dinge haben zwei Seiten, und Hochwürden sehen mich leider immer nur von meiner schlechten –«
»Das ist richtige Pfälzer Art,« unterbrach ihn der Geistliche. »Euch muß am jüngsten Tag ein ganz besonders gewaltiger Posaunenstoß aus dem ewigen Schlaf wecken, denn wenn euch nicht gleich das Trommelfell platzt, seid ihr leicht im stand, die himmlische Musik für einen fidelen Walzer zu halten. Zum letztenmal – macht öffentlich gut, was ihr versäumt, oder ich rechne euch zu den Abtrünnigen, mit denen die Kirche nichts mehr zu thun hat.«
Valentin ging in sich während des ganzen Heimwegs, allein es war nun einmal in diesem Menschenherzen kein Boden für Trauer oder Betrübnis, und so kam's eines Tages wieder glücklich dazu, daß der Meister seinen Aeltesten ins Pfarrhaus schicken mußte, mit der jährlichen Anfrage, wann er seinen Jüngsten taufen lassen könne.
»Der Neunte?« fuhr der Geistliche auf.
»Ja,« erwiderte Valentin, »und ob's in der Früh sein könnt', der Vater laßt uns immer gern in der Früh taufen –«
37 »Ich will dir auch sagen, warum er den hellen Tag scheut,« begann der Geistliche nach kurzem Besinnen, »dein Einsegnungstag ist nah, und du bist klug und verständig und kannst mich verstehen. Merke wohl, mein Sohn, deine Eltern sind brave Leute, aber ihr Christentum ist flau und daraus entstand die Sünde. Standesamtlich sind sie getraut, aber aus unerhörtem Leichtsinn verpaßten sie der Kirche Segen und haben ihn bis auf die heutige Stunde nicht nachgeholt. Du weißt, die Ehe ist ein Sakrament, und bist fähig, zu begreifen, daß ein Bund ohne kirchlichen Segen wohl vor den weltlichen Mächten, nimmer aber vor den himmlischen besteht. Stell' es drum klug und fein an, mein Sohn, und ruhe nicht, bis du deine Eltern auf den rechten Weg gebracht, damit du dich ihrer an deinem Ehrentag nicht zu schämen hast.«
Valentin II. fühlte sich von dieser Rede tief betroffen, denn er war, wie gesagt, ein aufgewecktes Bürschlein, in dem sich die ausgesprochenen Eigenschaften der Eltern in gedämpfter Weise reproduzierten, so daß er sich weder überstürzte, wie der Vater, noch fünfe grad sein ließ, wie die Mutter. Tiefen Ernst in den jugendlichen Zügen, trat er bei den Seinen ein. Es war Sonnabend, die Gesellen polterten die Treppe hinab; Vater Valentin nähte, während er sich mit seinen Buben herumzankte und puffte, an dem Konfirmandenanzug seines Aeltesten. Die Abendsonne lugte zu dem offenen Fenster der Hinterstube herein, im Hof stand ein Maulbeerbaum, in dessen Zweigen die Sperlinge ein heilloses Gekreische verführten; sie wurden aber noch überboten 38 durch die Schneiderssöhne, von denen der jüngste in der Wiege schrie, und der zweitkleinste, vor der Mutter auf dem Tisch sitzend, sie mit der ganzen Kraft seiner Lunge ansang. Trautche war noch immer ein kernfrisches, hübsches Weib mit runden Wangen und rundem Kinn. Der Große stand einige Augenblicke unentschlossen hinter ihrem Stuhl, endlich sagte er ihr leise ins Ohr – er hätte auch laut sprechen dürfen, so groß war der Lärm: »Mutter, ich wünsch' mir zur Einsegnung keine Uhr – aber daß ihr euch kirchlich trauen laßt –«
Da barg sie, tief erschrocken und purpurrot, das Gesicht in dem Schoß des Kleinen, der sich sofort über ihre Haare hermachte.
»Mutter, versprich mir's,« beharrte Valentin.
»O Bub, er wird uns herunter machen vor der ganzen Kirche, und wir werden dastehen wie die armen Sünder –«
»Nein, nein, er weiß recht gut, daß ihr brave Leute seid, und wird euch nicht wie schlechte behandeln – thu's mir zulieb, Mutter –«
Valentin wußte recht wohl, was er damit sagte, er war ihr Augapfel, und sie hatte ihm zu Willen gelebt von dem ersten Tag seines Lebens.
»Nun ja denn,« flüsterte sie.
Des Abends gab's eine lange Unterredung zwischen den Eheleuten, und das Ende vom Lied war, daß Trautche ein neues schwarzseidenes Kleid und er einen Cylinder haben müßte.
»Weißt, Schatz,« sagte er, »dem alten Kerl trau' 39 ich nicht mehr recht, den hab' ich schon so vielmals wegen der verfluchten Hochzeit auf den Kopf gestülpt, und immer war's für nichts – nur frischen Mut – 's ist wie beim Zahnausziehen – schwub ist's fertig und vorüber –«
Aber sie blieb doch gedrückt, denn sie konnte die Vorstellung nicht los werden, vor einer ganzen Kirche voll Leute blamiert zu werden, und jemand anders als ihr Aeltester hätte sie zu dieser Selbstverleugnung nicht vermocht.
Die Trauung war auf neun Uhr, gleich nach der heiligen Messe, anberaumt; als Zeugen figurierten der erste Geselle und Frau.
Trautche, mehr tot als lebendig, schwankte am Arm ihres Mannes aus der Sakristei; die Kirche prangte schon im vollsten Schmucke, denn tags darauf war das Einsegnungsfest, und also wandelte das Paar zwischen Blumen und Sonnenstrahlen, die zu allen Fenstern hereinfluteten. Aber noch ein anderer Empfang wurde ihnen zu teil, ein Empfang, der Frau Trautche vollends um die schwer behauptete Fassung brachte, während Valentin, ebenfalls erschüttert, nichts hervorbrachte, als immer nur: »Uff, Trautche – uff!«
Es tönte ihnen nämlich aus sieben Knabenkehlen ein laut schallendes – »Großer Gott, wir loben dich« – entgegen, und das schwerbedrängte Hochzeitspaar kannte diese Stimmen nur zu gut, auch waren die jugendlichen Sänger rechts vom Altar zu sehen, von Valentin überragt, der mit ruhiger Würde die zweite Stimme sang. Der Pfarrer wartete ein paar Augenblicke, da die Burschen 40 aber unbeirrt weiter sangen, nahm er die Trauung vor und gab alsdann den Kindern ein Zeichen, zu schweigen, da er sprechen wollte. Er wurde aber nicht verstanden oder nicht beachtet – vielleicht auch hatten sich die Kinder vorgenommen, hier niemand außer sich selber zu Wort kommen zu lassen – wie dem auch sei, sie sangen unentwegt weiter und ließen den Meßner nach Lust schimpfen und drohen, und die Leute in den Bänken lachen und kichern.
Des Geistlichen Blick aber begegnete den Kinderaugen, die sich, bittend und beschwörend, bald auf ihn, bald auf das zitternde Elternpaar hefteten, und es ging dem Diener Gottes plötzlich ein Licht auf von dem Zweck dieser Stimmen, welche die seine zu übertönen suchten. Und er erkannte, daß allwo die Liebe mit Engelszungen redete, er keinen Tadel mehr zu sagen hatte, sprach den Segen über das Paar und schloß die Trauung mit einem lauten – Amen. 41
 
 
Im Hause des reichen Holzwart merkte man nichts vom heiligen Abend; die Bäuerin war gestorben, und jeder hatte nach dem Leichenbegängnis, müde von dem, was der Tag gebracht, seine Schlafstätte aufgesucht. Nur der Bauer konnte es nicht in seiner Stube aushalten und irrte durchs Haus, überall mit dem Licht hinleuchtend, als vermute er Diebe im Versteck. Die kranke Frau, die zehn Jahre bettlägerig gewesen, war ihm eine rechte Last geworden, und der Tag ihres Todes war nicht nur eine Erlösung für sie gewesen. Nun aber sollte er's erfahren, daß keiner umsonst vierzig Jahre mit einem Wesen unter dem gleichen Dache lebt. Vor der Stubenthüre der Seligen stand er still und lauschte, lang und anstrengend, als sehne er sich nach dem Gestöhne, dem er sonst so eilig aus dem Weg gegangen war. Ein fremder Zug am alten Holzwart, an dem alles hart war, Knochen und Herz.
Er legte die Hand auf den Drücker und trat in die Stube seiner Frau; das Licht ließ er draußen; es war aber nicht ganz dunkel in dem Raum, der Mond schien zu den beiden Fenstern herein, er streifte mit 42 seinem Silberglanze die dunkle Gestalt, welche am Tisch saß, auf einem Stuhl ohne Lehne, mit vornübergebeugtem Haupte. Es war die Magd, welche vierzig Jahre im Hause diente und die Frau bis zu ihrem Tode gepflegt hatte.
»Rike«, sprach Holzwart, und der Ton seiner sonst so harten Stimme klang beinahe sanft.
»Ja, Frau,« fuhr die Magd auf, erhob sich und rannte noch halb im Schlafe zum Bette hin.
»Sie ist ja fort, einfältig's Frauenzimmer,« sprach der Mann. »Als du heut' auf dem Kirchhofe so zusammengefallen aussahst, dacht' ich, 's ist Zeit, daß die Rike auch einmal zu ihrer Nachtruh' kommt.«
»Gott im Himmel, Bauer,« meinte die Alte, »warum seid Ihr denn so sonderbar, fehlt Euch was?«
»Ins Bett sollst dich legen, dumme Person, du weißt, daß ich das Gefrage nicht leiden kann.«
»Der Bauer könnt' mich vielleicht heut' noch da sitzen lassen,« sagte Rike, »'s thut mir so wohl, wenn ich denk', die Frau sei noch im Bett, und gleich läutet's auch Zwölfe, zur Christmette.«
Holzwart nickte: »'s ist wahr, 's ist heiliger Abend – das ist einem ganz entfallen – hör', wünsch' dir was, Rike,« setzte er plötzlich hinzu, »du sollst es haben!«
Sie that einen leisen Schrei; der Mond beleuchtete in diesem Augenblick ihren silbernen Scheitel, ihr eingefallenes Gesicht, das nur noch ein Auge besaß. »Um Christiwillen, Bauer,« stammelte sie, »Ihr seid mein' Seel' krank, ich geh' und koch' Euch schnell einen Thee.«
43 Da fluchte er aber so laut und kräftig auf sie hinein, daß sie von ihrem Vorhaben abstand und geduldig wartete, bis er sich erleichtert hatte.
»So,« atmete er auf, »und wenn ich einmal etwas gesagt hab', so geschieht's, das weißt – und drum in des Teufels Namen jetzt gleich auf der Stell' – wünsch' dir was!«
»Jo, jo,« ereiferte sich Rike, »wartet nur, Bauer – ich muß mich doch erst besinnen – 's muß doch was sein, was mich auch wirklich freut – nicht daß ich da in der Angst am End' eine Dummheit sag' – aber ich hab's – hab's schon – seid so gut, Bauer, und gebt mir die Stricknadeln von unserer Frau, mit denen sie bis zuletzt gestrickt hat.«
Einen Augenblick war's still, dann winkte der Bauer mit der Hand ein Ja, tappte sich zur Thüre und ging hinaus. Die Nacht war wundervoll, ein Stern glänzte am andern, so weit das Auge reichte, eine weiße glitzernde Schneedecke. Der Bauer starrte darüber hin.
»Die Stricknadeln von der Frau – für« – er schüttelte zornig den Kopf, als habe er nicht Lust, diesen Gedanken auszuspinnen; das Läuten der Kirchenglocken in der feierlichen Stille machte ihn auffahren. Es wurde lebendig im Hause, aus allen Gassen tauchten dunkle Gestalten auf, der Schnee knisterte unter ihren Fußtritten, Kinderstimmen ertönten, und alles folgte in freudiger Erregung dem Rufe der mitternächtigen Glocken.
»Ich nicht,« brummte der Alte und schüttelte die knochige Rechte gegen die kleine Dorfkirche, »grad genug, daß er mir heut' nachmittags was vorgered't am Grab 44 der Seligen – Menschenliebe soll man üben – ja wohl, Menschenliebe – jeder denkt zuerst an sich, und so ist's in der ganzen Welt, und darum die Händel. Gelt, das hat dich gefreut, daß du mich einmal fest hattest, hochwürdiger Herr – meinst, ich hab's nicht gemerkt, daß das mit dem Schluß auf mich gemünzt war? – Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden – ich halt's für genug an der Ehr', die ich unserm Herrgott schenk', und thu' ein übriges an Almosen, vom Frieden aber mit den Menschen will ich nichts wissen; daß ich nimmer zur Kirch' geh', daran ist nicht unser Herrgott, daran sind nur die Kirchenbänk' schuld, in denen Leut' sitzen, wie der Lump der mich an die Freischärler verraten – Kerls, wie der Ignaz, mit dem ich seit zwanzig Jahren prozessiere, und wie der Heinle, der mir 's Wirtshaus verleidet – und . . .«
Holzwart hörte in diesem Augenblick Stimmen hinter sich, und da er von den Seinen nicht vor dem Hause getroffen und darum befragt werden wollte, drückte er sich die Pelzkappe tiefer ins Gesicht und schritt, die Hände in den Taschen, durch die Gasse aufs Feld hinaus. Da fingen seine Gedanken schon wieder an, ihn zu beunruhigen; merkwürdig, sonst verstand er es, sich mit einem Kopfschütteln alles Unangenehme aus dem Sinne zu schlagen; heute schüttelte und schüttelte er, und es wollte nicht gelingen; er konnte die alte Magd mit ihrer Bitte nicht los werden. Um das eine Auge war sie durch ihn gekommen, als er vor langer Zeit im Jähzorn seinen Buben hatte hauen wollen; schon hatte er 45 die Hand zum wuchtigen Schlag ausgestreckt, als sich Rike, ihren weiten Rock ausbreitend, vor die Ecke stellte, in die sich das Kind geflüchtet hatte.
»Gehst weg!« schrie sie Holzwart an.
»Nein, ich geh' nicht weg,« erklärte Rike, und da hatte sie auch schon einen Stoß, der sie mitten in die Stube beförderte, wo sie mit dem Auge gegen die Tischkante stieß. – »Aber gelt, Bauer,« sagte sie, während ihr das Blut über die Wange floß, »'s war ein Glück, daß ich das Kind vor so einem harten Schlag bewahrt hab'?«
Das alles tauchte jetzt vor ihm auf, während er dahinschritt und sich wehrte und dazwischen hineinfluchte: wie losgelassene Geister umstürmten ihn die Erinnerungen, zwangen sich ihm auf und knechteten seinen Trotz.
»Ja,« sagte die Rike, wenn er sich über die duckmäuserischen Kinder beklagte, in denen keine Kraft war, kein Leben, »ist's ein Wunder, sie sind halt so verschrocken.« – »Ja,« sagte sie wieder, wenn er über das kranke, stöhnende Weib fluchte, »die Schrecken sind ihr halt in die Glieder gefahren.«
»Schrecken, nichts als Schrecken,« schrie der gequälte Mann aus, »hab' ich anders werden können als hart, so wie mir's 'gangen ist – eine Wais', vom Pfleger bestohlen und betrogen – von raubgierigen Verwandten umdrängt, die mich von Haus und Hof haben wollten – war da Menschenliebe irgendwo – hat einer gesprochen: ›Holzwart, ich steh' dir bei‹^ – allein war ich, und hab' mich müssen meiner Haut wehren wie 46 ein Wolf – auf der Kanzel ist die Liebe im Mund' des Pfarrers, ich hab' im Leben keine gefunden.«
»Keine gefunden, Holzwart,« hieß es in seinem Innern, erinnere dich des Tages, als die Rike mit schneeweißem Haar und den Worten dir entgegentrat: ›Ich bin nur froh, Bauer, daß Euch der Schrecken nichts geschadet hat.‹« – Der Mann öffnete die Augen und starrte ins Weite – eine entsetzliche Zeit that sich vor ihm auf; die Freischärler zogen durchs Land; er wußte, er war einigen unter ihnen verhaßt, also dingte er ein paar handfeste Knechte mehr, brachte Frau und Kinder zu einem Verwandten in Sicherheit und kehrte dann schnell nach Haus zurück auf seinen Hof. Aber nur die Rike empfing ihn, die Knechte hatten alle miteinander ihren Posten verlassen. Die Magd beschwor ihn, wieder zurückzukehren, aber er lachte – er war der Mann nicht, Reißaus zu nehmen, und sollte der Teufel selber anmarschiert kommen. Da, eines Tages, stürzte die Rike von einem Ausgange heim.
»Bauer,« schrie sie und die Zähne schlugen ihr zusammen, »sie kommen, sie suchen Euch – mit Sensen und Gewehren – Ihr seid verloren, Bauer – o, um aller Heiligen willen, schlupft unter den Tisch – geht zur Hinterthüre hinaus – in den Stall –«
Im letzten Augenblicke riß sie den großen eichenen Schrank auf, der in der unteren Stube stand, und schob den Mann hinein. Eine Minute später polterten die Freischärler über die Schwelle.
»Wo ist er, der uns Gesindel geschimpft hat?« schrieen sie durcheinander; »heraus mit dem groben Kerl, 47 der daherkommt wie ein Fürst mit seinen Thalerknöpfen am Kittel! Aufgemacht, Mädel, Thüren und Kammern – und haben wir ihn, sollst du ihn vor deinen Augen verenden sehen!«
»Ihr könnt ruhig suchen, der Bauer ist fort,« sagte die Rike, »da sind die Schlüssel.«
»Nur vorangegangen und aufgemacht!« befahl der Anführer der Bande, und sie ging, ohne sich zu besinnen, zuerst auf den Schrank zu, in welchem der Bauer sich befand, und öffnete. Es hingen einige Kleider drin, rechts hinter einem Rocke stand Holzwart; die Männer fuchtelten mit ihren Sensen und Bajonetten unter dem Zeug herum; durch einen wunderbaren Zufall blieb jener Rock, hinter dem der Gesuchte stand, unberührt. Es ging nun weiter von Stube zu Stube, von Kammer zu Kammer, auf den Boden, in den Stall und so fort; endlich nach zwei Stunden zogen die Männer ab, überzeugt, daß ihnen Holzwart doch entkommen war. Als Rike in die untere Stube zurückkehrte, war's mit ihrer Kraft aus, und sie brach, ohne ein Wort zu sagen, in die Kniee.
»Trink einen Schnaps,« riet ihr der Bauer, nahm selber einen und machte sich noch in der Nacht auf die Flucht. Bei seiner Rückkehr fand er die Haare der jungen Magd gebleicht.
»Aus Schrecken – um meinetwillen,« murmelte der Bauer, »und was hast du ihr dafür gegeben, für die wackere That, die dich am Leben erhalten – einen Schnaps! Und dafür, daß du sie um das Licht ihres Auges gebracht bei der Verteidigung deines Kindes – 48 für die zehn Jahre Tag und Nacht am Lager der Kranken, für den tiefen Anteil an jedem Leid, an jeder Freud', die das Haus betraf? – Zwanzig Gulden im Jahr!« Und jetzt, da er sich einmal großmütig zeigen wollte und sie aufforderte, einen Wunsch auszusprechen, was war's, was sie verlangte?« – »Holzwart,« tönte es ihm in die Ohren, »und du sagst, du habest die Liebe nicht gefunden im Leben, und sie lebte über vierzig Jahre mit dir unter einem Dache – die Liebe, die nicht das Ihrige suchet – die alles erträgt, alles glaubt und übersteht –«
»Uff,« sagte er und gab sich einen Ruck, »wer bin ich, was kümmert mich eine Magd – eine Person, die mich nichts angeht.« – Was aber wäre sein Haus gewesen ohne sie – wer außer ihr hätte sich einmal zu singen, zu lachen getraut – wie oft kam er in die Küche und fand sie mit den sonst so scheuen Kindern in fröhlicher Lustigkeit – zu ihr flüchteten sie vor dem heftigen Vater, vor der vergrämten Mutter – und diese wiederum wollte keinen anderen Menschen zur Pflege um sich dulden, als die Rike, und diese war es abermals, der der Bauer rückhaltlos die Schlüssel für Wein und Keller anvertraute – von früh bis spät, man hörte nichts im ganzen Haus als »Rike – Rike – Rike!« und doch kam sie nie anders zu Tisch, als mit dem alten Küchenstuhl ohne Lehne, sich nicht würdig fühlend, einen der guten Stühle in der Stube zu benutzen.
Der alte Holzwart wischte sich den Schweiß von der Stirne. Was war denn geschehen – warum kamen 49 ihm mit einem Male lauter Dinge, die er früher nicht gesehen, nie bedacht? Er wollte nach Hause und wollte auch nicht, das öde Zimmer seines Weibes schreckte ihn, und sich besinnend, stand er mitten auf der Gasse, als eine kleine Gestalt an ihm vorbeihumpelte und plötzlich stehen blieb.
»Um Gotteswillen, Bauer, Ihr geht am End' zur Kirch' . . .«
»Meinetwegen,« drang sich's ihm wider Willen über die Lippen.
»Jesus Maria!« schrie die Rike auf, »o wer hat Euch auf den guten Weg gebracht?«
»Deine Stricknadeln, alte Hex',« brummte er in seinen Bart hinein.
Die kleine Dorfkirche prangte in vollem Glanz, und den Eintretenden tönte lieblicher Schalmeiengesang entgegen. Das Christuskind lag in der Krippe auf den Stufen des Altars, von den singenden Kindern umdrängt und bewundert. Holzwart ging langsam zur Bank vor, wo er seinen Sitz hatte und seine Widersacher knieten. Sie schauten ihn groß an, und ein Gefühl des kurz erst niedergekämpften Grolls stieg in dem Manne auf, plötzlich bückte er sich, packte die Rike, welche auf den Steinplatten in die Kniee gesunken war, wie ein Bündel Heu auf und schob sie zwischen sich und seine Feinde.
»Aber um Gotteswillen, Bauer,« flüsterte die Magd, »da gehör' ich doch nicht hin . . .«
»Halt 's Maul, einfältigs Frauenzimmer,« herrschte er sie an, »was dir gehört, weiß ich am besten . . .«
50 Hinter ihm knieten seine Kinder, zwei Söhne und eine Tochter; alle ledig, denn da der Vater mit jedermann schlecht stand, war ihnen das Heiraten sehr erschwert.
»Du,« hörte der Alte die Tochter in leisem Flüsterton sagen, »scheint's der Vater hat die Mutter doch gern gehabt, es war nur bei dem Toben und Schelten nichts davon zu merken . . .«
»Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden« – stimmte jetzt alles an, was singen konnte, und der alte Holzwart blickte zu seinem Erlöser auf und sprach, die nervigen Hände fest zusammenfaltend: »Und Friede den Menschen auf Erden . . . Also sei es.« 51
 
 
 
Fünfte, vermehrte Auflage
 
 
Berlin, F. Fontane & Co.
      [ca. 1910]
Der kleine Kuhhirt, im Dorfe nur der Bub genannt, hatte noch wenig Beachtung in seinem Leben erfahren; er nahm sein Mittagsmahl jeden Tag in einem andern Bauernhaus ein und legte seinen Löffel nie anders als mit dem Stoßseufzer weg:
»Jetzt möcht' ich gerad noch emal von vorne anfange –«
Die Schlafstätte hatte er bei einem armen Weib, der Kräuter-Rose. Diese verdiente ihren Unterhalt durch den Verkauf von Kräutern, die sie in die Apotheke nach St. Blasien trug, besaß nichts außer einem morschen Häuslein und war froh um die paar Pfennige, die ihr die Gemeinde für die Schlafstelle des Hirtenbuben zahlte; sonst kümmerte sie sich wenig um ihn, und der Bub mußte, wenn er einen besonders schwierigen Riß an seinem Kittel nicht zusammenbringen konnte, immer erst einen großen Haufen Kräuter sammeln und der Großmutter bringen.
»Ich bin nur für's Bett und die Morgensupp' bezahlt,« sagte sie, »man muß nit so dumm sein und der Gemeind' was umsonst thun –«
172 Aber gut war sie darum doch, und der Bub hing an ihr, denn über ihre Morgensuppe ging ihm nichts; die war so dick, daß der Löffel drin stecken blieb, und nach was allem sie schmeckte, hatte er noch nie ermitteln können.
»O, ich kann noch ganz andre Suppe koche,« behauptete die Alte, »aber so lang die Gemeind' so geizig ist und kein ordentliches Kostgeld für dich zahlt, mach' ich ihr gewiß nit den Narr, so gern ich dir auch was zu lieb' thät.«
Der Bub fand das in der Ordnung und fühlte sich der Großmutter für diese Worte um so mehr verpflichtet, als außer ihr noch nie ein Mensch den Wunsch gegen ihn geäußert, er möchte ihm gern etwas zu lieb thun.
Aber die Existenz des Kuhhirten sollte eines Tages ihrem dunklen Loos der Nichtbeachtung entrissen werden.
Es war im Sommer 1895, als dem kleinen Dorf an der Albstraße große Ehre wiederfuhr. Das Fürstenpaar hatte der Gemeinde ein Kirchlein bauen lassen, und nun kamen die Herrschaften selbst von St. Blasien herüber gefahren, um das Werk ihres Baumeisters in Augenschein zu nehmen. Böllerschüsse ertönten, und es war alles geschehen, den Empfang der hohen Gäste so würdig wie möglich zu gestalten.
Am andern Morgen in der Frühe blieb der Hirt, ganz gegen seine Gewohnheit, mit emporgezogenen Armen und weit aufgerissenen Augen auf seinem Strohsack sitzen, statt wie sonst, sobald es tagte, das ihm in der dunkeln Ecke der Küche angewiesene Lager zu verlassen.
173 Was ging ihm aber auch alles im Kopf herum, war doch der gestrige Tag der ereignißreichste seines Lebens gewesen.
»Bub,« hatte der Bürgermeister vor der Ankunft der Herrschaften zu ihm gesagt, »du stehst an der Brück', und wenn der Landesvater kommt, ziehst 's Hütle, bleibst aber fest an deinem Platz, denn du bist der Hirt und gehörst zum Vieh –«
Und er hatte es befolgt; dicht an der Brücke hatte er sich aufgestellt, seiner Herde zugewandt, die ihren Weidplatz neben der zwischen Steinblöcken und Geröll einherfließenden Alb hatte.
Und so, mit dem Rücken gegen die Straße, war er auch beim Herannahen des Zuges stehen geblieben, hatte den Filz vom Kopf gerissen und mit weithin schallender Stimme den Landesvater leben lassen; sodann hatte er in ein uraltes längst ausgedientes Horn hineingeblasen, das so gräßliche Töne von sich gab, daß ein paar Ziegen in hellem Schreck über die umherliegenden Steinblöcke setzten.
Der Landesfürst aber hatte dem eifrig darauflosblasenden Buben unter herzlichem Lachen auf die Schulter geklopft; dieser war jedoch von seiner Hirtenpflicht so durchdrungen, daß er es selbst in diesem Augenblicke nicht wagte, sich von seiner Herde weg und dem Fürsten zuzuwenden; erst als der Zug den kleinen Vorhügel bestieg, aus dessen Mitte das Kirchlein prangte, erlaubte er sich, dem Fürstenpaar nachzusehen.
»So, Büble, hast dein' Sach' brav gemacht,« hatte der Bürgermeister nach der Abfahrt der Herrschaften zu 174 ihm gesagt, »sollst auch eine große Schüssel Kaffee habe, heut Abend für die Ehr', die dir widerfahre ist –«
Eben an diese Ehre dachte er des Morgens beim Erwachen, die war's, die ihm zu schaffen machte. – Allein die Großmutter weckte ihn ziemlich unsanft aus seinen Betrachtungen.
»Was ist mit dir?« rief sie unter der Küchenthüre, »noch nix geschehe! – kein Feuer brennt, kein Wasser geholt – was hast denn heut', Bub?«
»Ich hab' halt jetzt an andre Sachen zu denke,« sagte er.
»Eh, um's Himmels willen, an was auch?« fragte die Alte und stopfte eine Handvoll Reisig in den Herd.
»An was? wie könne Ihr auch so dumm frage – hab' ich's Euch nit gesagt, daß mich der Landsvater auf d' Schulter 'klopft hat? jetzt weiß ich viele, mit denen ich mich nimmer g'mein mach', und Ihr könnt Gott danke, daß Ihr so was Feins im Haus habt.«
»Warum nit gar,« meinte sie, »wege selbem zahlt die Gemeind' noch kein Brösele mehr für dich –«
Der Bub erklärte: »Ihr sind halt wie der heilig' Thomas, der auch nie nix 'glaubt hat – aber wartet nur –«
Droben im Berg bei seinem Vieh dachte er über den Fall nach und kam zu der Ansicht, daß man einen wie ihn nicht länger wie einen armen Teufel herum essen lassen dürfe, und wenn die Bauern nicht selbst darauf kamen, so war's an ihm, es ihnen zu sagen.
Gleich beim nächsten Mittagessen nahm er die Gelegenheit wahr, mit seinen Ansichten herauszurücken. 175 Der Bauer, bei dem er aß, hatte sich den ganzen Teller mit Speckschnitten beladen, und der Bub' bekam das Kraut, wie immer. Der Hirt, der sich sonst nicht gemuckst bei Tisch, erhob mit einem Mal die Stimme: »Ja, ja, so geht's auf der Welt, mich hat der Landsvater auf die Schulter 'klopft, und Ihr habt den Speck, aber die Ehr' ist mehr wert und d'rum frag' ich den Dreck nach Euerm Speck.«
Dem Bauern blieb der Bissen fast im Hals stecken: »Du Bettelbub!« fuhr er auf und hob die Hand zum Schlag.
»Halte,« rief der Bub und duckte sich unter den Tisch, »mir ist mein Buckel jetzt viel zu nobel, als daß ich mir von jedem drauf 'rumtrommeln laß – ich g'spür's noch, wie mich der Landsvater tätschelt hat, und drum gebe mir lieber ein Stückle Speck, Bäuerin, denn jetzt bin ich's wert.«
»Herr Jeses, hat der Bub auf eimal ein Maul,« sagte sie und legte ihm schleunigst ein Stück Speck auf den Teller.
Am Sonntag aß der Hirt bei seinem Pfleger, dem Gemeinderat; der hatte ein süssiges Weinle neben sich stehen, dem er eifrig zusprach, und der ihm die Nase mit dem schönsten Karmin färbte. Zu unterst am Tisch saß der Bub und wartete wie immer, bis sich der Bauer und die Bäuerin, die Kinder und der Knecht satt gegessen und man ihm den Rest der Mahlzeit zuschob. Aber die alte Demut und Geduld war ihm abhanden gekommen, er fing an auf dem Tisch zu trommeln und fragte ganz keck: »He, wird's bald?«
176 »Oho, Büble, was soll denn das heiße?« fragte der Bauer, »der Nachbar hat schon Klag' geführt über dich, es sei kein Auskommen mehr mit dir, was ist dir denn auf eimal in den Kopf gestiege, he?«
»Der Wein nit,« gab der Bub zur Antwort, »aber 's thät sich gewiß schicke, wenn ich auch emal ein Gläsle auf dem Landsvater sein Wohl trinke thät, für die groß' Ehr', weil er mich auf d' Schulter 'klopft hat.«
Der Bauer lachte laut auf: »Geh' her, geh' in Gottesname her, 's soll nit heiße, daß ich mich verwehrt hab, wenn du den Landsvater lebe lasse willst; 's kommt mir auf ein Schlückle nit an.«
Er hielt dem Hirten sein volles Glas hin, der's ansetzte und austrank, eh sich's der Bauer versah.
»Großmutter,« sagte der Bub des Abends, zwischen Thür und Angel stehend, denn in die blank gescheuerte Stube durfte er nicht, »Großmutter, jetzt werdet Ihr sehe, jetzt wird's bald 'rum sein, daß ich berühmt bin –«
»O Bub,« seufzte sie, »was hilft's, wenn dir's nix eintragt, die Mittel sind die Hauptsach' in der Welt, die Ehr' kommt erst hintenach –«
Allein in der That, die bisher so unbeachtete Existenz der Gemeindewaise machte den Bauern plötzlich zu schaffen; keiner wollte den vorlauten Buben mehr am Tisch haben. Nun wußten sie längst, daß von den Behörden das Herumessen der Gemeindewaisen nicht mehr gern gesehen wurde, und es bereits da und dort eingeführt war, die Kinder bei einer Familie in Kost und Logis zu geben. Man hatte jedoch seither die Ausgabe 177 gescheut und lieber ein bischen Essen hergegeben, als die paar Mark jährlichen Kostgeldes.
So kam's, daß die Großmutter eines Tages zum Bürgermeister gerufen wurde, bei dem sie leichenblaß und an allen Gliedern zitternd eintrat. Sie war fest davon überzeugt, irgend eines schweren Verbrechens angeklagt zu sein, von dem sie zwar nichts wußte, heulte und schluchzte aber auf das jämmerlichste darauf los und beteuerte ihre Unschuld bei allen Heiligen des Himmels. Es dauerte eine geraume Zeit, bis sie endlich verstand, was der Bürgermeister von ihr wollte – nämlich, ob sie gewillt sei, für ein Monatsgeld von vier Mark den Hirten ganz bei sich zu beköstigen. Es dünkte ihr ein Vermögen, und so war ihr und dem Buben geholfen.
Er aber vergaß der Ursache seines jetzt so viel menschenwürdigeren Daseins nicht, d'rum als der Sommer 96 herankam und allerwegen im Land von nichts anderm die Rede war, als von des Landesfürsten siebenzigsten Geburtstag, da nahm sich der Bub vor, ein Freudenfeuer anzuzünden, so groß und herrlich wie nie eines im Thal gesehen worden war. Fast drei Stunden hatte er zu steigen bis zum Gipfel des felsigen Riesen, der sich kahl und spitz aus den dunkelbewaldeten Nebenbergen erhob. Das ganze Albthal ließ sich von da oben übersehen mit seinen Dörfern, hellblinkenden Bächen und spitzen Kirchtürmlein; St. Blasien's runde Domkuppel aber ragte mächtig aus dem Schwarz der Tannen und derhinter stieg der Feldberg auf.
Indeß der Bub sah von alledem nichts; ihm lag 178 nur eins im Sinn: im Schweiße seines Angesichtes schleppte er das Holz herbei für sein Freudenfeuer und brachte jeden Sonntag da oben zu, ob es regnete oder die Sonne schien.
Eines Abends berichtete er der Alten: »Jez geht mir mein Holzhaufe schon hoch über den Kopf, und wir sind erst im Juli; gebt acht, wenn der Landsvater mein Bergfeuer sieht, wird er gleich herkomme und sage: das war's allerschönst', und der Bürgermeister wird's ihm sage: 's ist im Hirt sein's. Glaubt Ihr, er kennt mich noch?«
»Eh auch, Büble,« rief die Großmutter aus, »weißt denn nit, sie bleibe ja nur den Juli in St. Bläsi, im September sind sie schon lang wieder z' Karlsruh« –
»O Ihr,« fuhr der Bub auf, »jetzt freut mich mein ganzes Bergfeuer nimmer und Ihr sind schuld –«
Sie lachte und kochte die Abendsuppe, die der Bub zum ersten Mal ohne allen Genuß verschlang.
»He, he!« fuhr die Alte ihn nach einer Weile an, soll ich vielleicht 's Sach' aufwäsche heut?«
Er nahm den Suppentopf und die zwei Zinnlöffel und ging verdrossen damit zum Brunnen. Nach einer Weile kam er wieder herein, aber mit einem ganz anderen Gesicht.
»Großmutter,« sagte er, sich dicht vor sie hinstellend, »ich hol Euch zehn Woche nacheinander alle Tag ein Körble Kräuter, wenn Ihr mir Eure Feder gebt und ein Briefle nach St. Blasien mit nehmt, daß ich keine Mark' kaufe brauch –«
»Ja, Bub, an wen willst denn du um's Gottswille schreibe?«
179 »An den Landsvater wegerm Bergfeuer; für die Bauern hab' ich das viel Holz nit zusammengetrage; wollt Ihr mein Briefle in's Kurhaus bringe oder wollt Ihr nit, Großmutter?«
Sie überlegte; alle Tage ein Körblein Kräuter, das war ihr sehr verlockend – warum sollte sie dem Buben den Wunsch abschlagen – sie konnte ja den Brief ruhig in den Bach werfen, der sagte es nicht weiter.
»Nun ja denn,« meinte sie, als der Hirt von neuem in sie drang, »so schreib' in Gottsname, ich nehm' dein Briefle mit.«
Er machte sich sofort an's Werk, indem er seinen Schulsack herbeiholte und den Tisch an's Fenster rückte. Die Alte kam mit der Feder und blieb dann hinter dem Buben stehen, die Arme in die Seiten gestemmt und mit dem ganzen Gesicht lachend, während er unverzüglich und mit dem heiligsten Eifer begann:
»Lieber Herr Großherzog von Gottesgnaden.
Ich und im Dorf ist alles Gesund, gottlob. Auch mit dem Vieh habe ich mehr Glück. Im letzten Sommer ging es mir Schlimm. Es ist ein kleines Kalb das Beste davon das kam mir zwischen zwei Baumwurzeln mit dem Fuß dazwischen und weil es wieder heraus wollte brach es sich den Fuß und zwar so Gewaltig daß in folge das Schnelle schlachten hat sein müssen. Auch bitte ich Ihnen um Verzeihung, daß ich auf eine Seite vom Schulheft schreibe, die ich herausgerissen habe und nicht mit der Bost geschrieben. Aber die Großmutter ist so gut und nimmt ihn gottlob mit.
180 Lieber Herr Großherzog, ich habe Ihnen nur sagen wollen damit Sie es gleich wissen wenn am nächsten Sonntagabends 9 ein herrliches Berg Feuer brennt. Ich bins. Es ist für den Geburtstag. Nur ein wenig zu früh. Aber das macht nichts. Ich bitte Ihnen es als eine große Freude anzusehen, die ich Ihnen habe Allein machen wollen. Nicht für die gewönigligen Leut im Thal, für die habe ich das viele Holz nicht geschlebbt. Es wird ein noch nie dagewesenes Berg Feuer sein denn es hat große Strappazien gemacht. Auch liegt mir nichts daran was der Bürgermeister sagt, wenn nur Sie wissen warum.
Lieber Herr Großherzog, ich bitte Ihnen um Verzeihung wenn ich jez Kleiner schreibe. Es ist kein Blatz mehr. Bleiben Sie Gesund. Und haben Sie keine angst ich werde auch am 9 Sebtem. ein Berg Feuer machen. Aber nicht so Groß. Ich und Alle im Dorf werde mich sehr Freuen Ihnen wieder Einmal zu sehen. In jede Kutsche werde ich schauen.
Es grüßt Ihnen Vielmal

        Ihr dankschuldiger
        Hirt            
Es geht mir jez recht gut bei der Großmutter denn sie war Köschin in Freiburg beim bäckerschmid drum kann sie's. Noch viele Grüße an die liebe Frau Großherzogin und sie sollen alle zwei Gesund bleiben. Jez muß ich aber Schließen denn es nimmt Alles ein End auch Ich. 181
 
 
