Der Krieg war zu Ende. Unter den glücklichen Müttern, die ihre Söhne wieder in ihre Arme schlossen, war auch Frau Holstein. Carl war unversehrt davon gekommen.
Er sah recht stattlich und kriegerisch aus. Man hatte ihn in Rücksicht auf den Feldzug und seine Eigenschaft als einziger Sohn entlassen und zufrieden legte er die Uniform ab.
Am Fenster stehend und hinüber schauend, wo jetzt Alles so anders, fragte er mit großem Interesse die Mutter, was aus Denen da drüben geworden sei.
Die Auskunft war ihm überraschend und beunruhigend. Lenning sei noch nicht zurück, Stella sei im Institut, man sehe sie aber viel öffentlich, denn die Mutter kümmere sich nicht um sie; dieselbe sei zuletzt in Cannes mit einem unbekannten Herrn gesehen worden. Die arme Frau Christel könne sich kaum ernähren mit ihrem Gemüsekram, sie habe den Winter 
      hindurch gedarbt und sie, die Mutter, habe deshalb das arme verwachsene Frettchen zur Aushülfe in's Haus genommen.
Von Juliane wisse sie nichts, von Marion wolle sie nichts wissen; mit ihrer Diaconissen-Carrière habe es ein übles Ende genommen. Der Chef-Arzt des Lazareths habe sie mit Schimpf und Schanden aus demselben gejagt; wer könne wissen, was sie jetzt treibe.
Carl hatte von Frankreich aus mehrere Feldpostbriefe an Stella geschrieben, aber keiner war beantwortet worden. Die lange Trennung hatte sie ihm aber nur noch lieber gemacht. Sich wieder auf die Schulbank setzen, nachdem er dem Vaterlande so glänzende Siege erkämpfen geholfen, das widerstrebte ihm. Er brauchte die Prima nicht zu besuchen und die Mutter willigte darein, daß er in das Geschäft trete und unter des erprobten Blume Leitung im Comtoir arbeite.
Das war das nächste Ziel seines Strebens gewesen. Er war bald zwanzig Jahre und erschien sich als Mann. Er konnte überall von den großen Thaten sprechen, die nur 
      Männer hatten ausführen können, und wer ihn reden hörte, der hielt ihn für gereift.
Die Mutter war glücklich, sie war stolz auf den Sohn. Blume sagte, er lasse sich recht gut an, sei 
      nur noch zu zerstreut und müsse nach all' den Märschen erst die nöthige Ruhe finden.
Carl unterhielt sich gerne mit dem kleinen Frettchen. Er wußte, wo er es ohne Zeugen sprechen könne. In den Abendstunden, wenn man ihrer im Hauswesen nicht bedurfte, saß sie hinten in der allertiefsten Ecke des Gartens unter dem verwilderten Fliederzaun und summte ihre Melodien wieder, mit denen sie niemand belästigen wollte.
Dort plauderte Carl mit ihr, auf einem Baumstumpf sitzend, während sie strickte; er zählte ihr aus dem Kriege und sie mußte ihm erzählen, wie oft sie Stella gesehen. Er beauftragte sie auch mit geheimen Missionen, die sie ausführen sollte, wenn sie Abends zur Mutter gehe. Es war namentlich ein Brief an Stella sicher zu übergeben.
Schon während der ersten Tage seines Eintritts in das Comtoir begab er sich regelmäßig gegen Abend in die Stadt. Er hatte seine Kameraden in den Wirthshäusern zu suchen und die Mutter meinte, ihn, der so Großes und Schreckliches schon erlebt, nicht mehr fragen zu dürfen, wohin er gehe, warum er so spät heimkehre.
Sie wußte nicht, wie schwer die Mutterpflichten eines Compagnie-Chefs, namentlich im Felde, wenn er 
      eine ganze Schaar von großen Kindern vor Unbesonnenheiten zu hüten hat!
Blume sagte, wenn sie doch einige Besorgniß äußerte, es werde sich ja hoffentlich Alles zurecht finden. So ein Krieg demoralisire Alles; es sei natürlich schwer, demonstrirte er seinen Collegen am Pult, die Hunderttausende, die zerstörend in Feindesland gehaust, wieder unter die bürgerliche Ordnung zurück zu führen. Wenn Einer, der sich so recht in der Vollkraft seiner Jugend fühle, im Kriege dafür belohnt werde, daß er so viel Menschen wie möglich umbringe, so sei es anfangs nicht so leicht, ihm einleuchtend zu machen, daß er Strafe und Prozeßkosten zahlen müsse, wenn er Jemandem eine Ohrfeige gebe ...
Frau Lenning sei wieder in ihre Villa zurückgekehrt, hörte Carl eines Tages an der Tafel die Mutter sagen. Das arme Mädchen, die Stella, sei recht zu bedauern. Seit der Mutter das Kind abgesprochen worden – der Richter müsse ja hierzu seine Gründe gehabt haben – glaube sie wahrscheinlich jedes Band zwischen ihr und demselben zerschnitten. Man habe sie in Monaco öfter am Spieltisch sitzen gesehen, immer in Gesellschaft desselben fremden Herrn. Es heiße, sie wolle ihre Villa verkaufen; sie sei offenbar in Geldverlegenheit, während ihr geschiedener Gatte 
      im Kriege mindestens eine Viertelmillion Thaler gewonnen habe.
So ist Stella reich! dachte Carl. Aber gleichviel, ich liebe sie doch! Er suchte am Abend Frettchen wieder, um sie zu fragen, ob sie den Brief wirklich sicher abgegeben habe. Es sei noch immer keine Antwort da.

*
*
*
Eliza war in der That vor Kurzem zurück gekehrt, in ihrem ganzen Erscheinen eine Touristin. Der Nomadenzug, die angelsächsische Zigeunergewohnheit wohlsituirter amerikanischer und englischer Familien, mit Sack und Pack auf unserem Kontinent umherzuziehen, die Saison in den Hotels zu verbringen und mit dem Wechsel derselben weiter zu ziehen, diese Unruhe, die sie schon als Kind an der Seite der Mutter umhergetrieben, war in ihr wieder erwacht.
Nur die Verarmung der letzteren, die Aussichtslosigkeit hatte sie in ein ruhiges Leben gezwängt, ohne Befriedigung, ohne Glück. Sie hatte keine Veranlassung, sich in Deutschland heimisch zu fühlen; jetzt am wenigsten. Mit ihrem Gatten war sie auch von diesem Lande geschieden.
Jener hohe Gönner hatte schon bei Ausbruch des Krieges durch eine Vertrauensperson die Beziehung 
      zu ihr gelöst, um nicht in den Skandal verwickelt zu werden, mit welchem der Scheidungsprozeß ihn bedrohte. Eine ziemlich anständige Abfindung hatte sie leicht getröstet; ihre Zukunft war gesichert, wenn auch nicht gerade glänzend.
Eliza hatte einen Abscheu vor diesem Krieg empfunden; sie hatte jenseits der Alpen gelebt. Der Zufall hatte sie einen interessanten Freund finden lassen, einen Spanier, einen feurigen jungen Mann von vierundzwanzig Jahren, der gleich ihr planlos durch die Welt reiste. Beide hatten sich so ganz in ihren Gewohnheiten und Neigungen verstanden, aber wie dies oft von Frauen geschieht, die nach unglücklichen, sie nicht befriedigenden Verhältnissen plötzlich gefunden, was sie so lange vergeblich ersehnt, hatte Eliza in überschwenglicher Weise ihm Alles gegeben, sich selbst und das, was sie vor der Reise als ihre Zukunft betrachtet.
Deutschland war damals bei ihrer Abreise vor dem Kriege von feindlicher Invasion bedroht gewesen, sie glaubte dort keine sichere Stätte für die erhaltene Summe; sie nahm sie deshalb mit sich nach Italien, deponirte sie dort bei einer Bank und kehrte nach Jahresfrist mit einem kaum nennenswerthen Rest zurück.
Der schöne Donato, dem sie in einer schwachen 
      Stunde einen Einblick in ihre Vermögensverhältnisse gegeben, hatte nicht minder zerstörende Neigungen gehabt als sie; er hatte sich anheischig gemacht, ihr an der Spielbank wieder zu erobern, was sie so leidenschaftlich derselben geopfert, aber er hatte mit demselben Unglück gespielt. Eliza war danach im Frühjahr, ihn in Paris lassend, nach Deutschland zurückgekehrt, um ihr Besitzthum zu verkaufen. Donato wollte sie und zugleich günstige Nachrichten von seiner eigenen Familie aus Madrid erwarten.
Die ganze volle Befriedigung, die sie trotz alledem in ihrer Freundschaft mit diesem Manne fand, ließ kein Gefühl irgend welcher Reue in ihr keimen. Sie dankte dem Lauf des Krieges, der sie ihr Eigenthum unversehrt wieder finden ließ. Das Reiseleben, eine Gefühlswärme, die sie nie früher empfunden, das Bewußtsein, endlich eine verwandte, treue Seele zu besitzen, hatte sie nur schöner gemacht, und Dr. Ballmann, als er auf ihren Ruf zu ihr eilte, überschüttete sie mit Komplimenten.
Eliza nahm diese lächelnd hin und sprach mit ihm von Geschäften, von dem Verkauf der Villa.
Ballmann hatte Ansprüche auf ihre Dankbarkeit; er hatte ihren Prozeß gewonnen; aber zu seiner Enttäuschung war sie karg mit derselben, denn sie 
      liebte. 
      
Ballmann, schon durch Gerüchte einigermaßen instruirt, wußte, woran er war. Auch die Motive, die sie zur Veräußerung des hübschen Besitzthums trieben, waren dem klugen Advokaten durchsichtig genug. Er verabschiedete sich etwas kühl von ihr mit dem Gedanken, es sei besser, den Verkauf einstweilen nicht zu übereilen; sie werde schon wieder nach ihm schicken, wenn ihr voraussichtlich bald die Zeit zu lang werde.
Er beurtheilte sie richtig. Eliza hatte das Interesse für ihre alten hiesigen Verehrer nicht mehr. Donato war ihr Gott geworden. Sie gestand sich selber, daß sie zu jedem Opfer für ihn bereit sein würde. Sie ließ also ihre alten Hausfreunde, als sie sich wieder einfanden, unter dem Vorwande des Unwohlseins abweisen und war stolz darauf, daß sie es um 
      seinetwillen thue. Das gab ihr ein Recht auch auf 
      seine Treue.
Sie langweilte sich mit der alten Anna, die inzwischen das Haus gehütet, und das zwang sie doch wieder, wenigstens 
      einige Kavaliere vorzulassen, die sich sehnten, sie wieder zu sehen.
Aber auch die fanden sie zerstreut; weder sie noch die schöne Frau fanden den alten Ton wieder. Sie empfing von ihnen die schönsten Präsente, aber sie ließ dieselben von Anna gleichgültig bei Seite tragen. Sie 
      erhielt von einem ihrer alten Verehrer ein elegantes Coupé mit einem prächtigen Traber geschenkt und sie verkaufte es wenige Tage darauf an einen Pferdehändler und verlor dem Geber gegenüber kein Wort des Dankes. Sie empfing ein kostbares Geschmeide und warf es gleichgültig in ihre Kassette.
Stundenlang saß sie am geschlossenen Fenster, träumend schaute sie hinaus auf den Flor, in den der Frühling die Natur kleidete. Sie las und wußte nicht, was sie las. Dann wieder packte sie die Unruhe; die Angst stieg ihr vom Herzen auf. Sie warf sich auf den Divan und weinte, was sonst nie ihre Schwäche gewesen.
Dann wieder eilte sie an den Schreibtisch, bat ihre Freunde flehentlich, sie zu besuchen, denn sie sterbe vor Langerweile, warf sich dem ersten, der kam, in die Arme und klagte ihm, sie sei das unglücklichste Weib, um in seiner Gegenwart plötzlich wieder von Gewissensbissen hinsichts ihres Donato gepackt zu werden und entrüstet jede Galanterie von sich zu weisen, die sie doch selbst herausgefordert.
Dr. Ballmann ward der einzige, dem gegenüber sie eine gleichmäßige Stimmung beobachtete, wenn sie mit ihm von dem Verkauf des Hauses sprechen konnte, denn er sollte sie aus ihrer Verbannung von 
      ihm, dem Vermißten, erlösen. 
      
Ballmann aber zog absichtlich die Sache hin; einmal ließ er, von ihr gerufen, sich von ihr auf den Knieen beschwören, den Verkauf endlich zu ermöglichen, ein andermal kam er unaufgefordert zu ihr um eine Morgenstunde, in welcher er sie noch im Bette wußte, mit der Meldung, er habe ihr Eiliges zu sagen.
Sie empfing ihn auch in der vertraulichsten Weise. Ballmann sprach ihr von einem ernstlichen Kaufliebhaber und sie schlang freudig dankbar ihre Arme um ihn und nannte ihn ihren Erlöser. Dem schlauen Advokaten erschien es vortheilhaft, die Verhandlungen doch noch hinaus zu ziehen.

*
*
*


Am Morgen beim Frühstück erschien Stella in hellem farbigen Sommerkleide, das Haar lose auf dem Nacken. Sie wollte wegen der Ferien den Vater sprechen, ehe er in sein Bureau ging, und fand diesen bereits mit Josephine am Tisch.
Er war ernst, sprach mit gewisser Salbung, wie der Familienvater, der innerhalb seines Hauses die Achtung aufrecht zu erhalten bemüht, die er außerhalb desselben aufs Spiel setzt. Josephinens ihn heimlich prüfender Blick genirte ihn; er klagte über Kopfweh, um die Abspannung seiner Gesichtszüge zu rechtfertigen.
Lenning, den wir gestern in einer so heftigen Scene mit seiner Frau sahen, wäre vielleicht der beste, freilich auch schwächste Ehemann geworden, wenn ihn nicht die Verhältnisse zum schlechtesten gemacht hätten. Als Sohn reicher Eltern hatte er ein Weib genommen, nach dessen Vermögensumständen er nicht zu fragen gebraucht, und fand sich nach wenigen Wochen als armer Teufel dem 
      Complott der beiden Frauen gegenüber, die ihn wie einen Elenden betrachteten und ihn in seiner eigenen Wohnung nur 
      duldeten, weil sie das Scherflein verachteten, das er zur Erhaltung eines 
      solchen Hausstandes hätte beitragen können.
Mistreß Blount hatte ihn bei dem Einsturz seines elterlichen Hauses als verzagenden Schwächling gesehen und das hatte ihr den Muth gegeben, ihm als einem Ueberflüssigen den Gnadenstoß zu versetzen. Er hatte in ihren Augen die Frechheit gehabt, der Vater eines Kindes zu werden, das hieß: ihre Tochter noch unglücklicher zu machen. Jene Stunden, während welcher sie sich damals mit der Tochter in ihr Zimmer eingeschlossen, dienten Mistreß Blount dazu, die Tochter zu einem Entschluß gegen diesen Mann zu drängen und jedes Bedenken hinsichts der Wahl der Vergeltung in dem jungen Herzen zu ersticken.
Als Mistreß Blount, ohne ihn eines Abschieds zu würdigen, den Platz geräumt, war er beschränkt genug gewesen, die verträgliche Stimmung Eliza's willkommen zu heißen und im guten Glauben ihrer Mutter zu danken, daß sie auch ferner die Tochter so reich unterstützte.
Er nahm auch seine Beförderung in den Hofstaat des Prinzen als eine Huld desselben gegen seine unglücklichen 
      Eltern hin und war zufrieden, wieder ein Haus machen zu können. Er dankte Eliza's Verträglichkeit dadurch, daß er der Welt gegenüber der aufmerksamste Ehemann ward, und legte keinen Werth darauf, daß sie daheim unter allen Vorwänden seine Berührung floh.
Der Zufall mußte erst dem schwachen Mann die Augen öffnen, aber ihm auch zugleich die Einsicht geben, daß ein Bruch mit ihr ihn um Amt und Existenz bringe.
Lenning fand Glück bei den Frauen Andrer und glaubte damit seine Schande gelöscht. Auf dem Wege, den sie und er wandelten, gab es bald keine Umkehr mehr.
Die Briefe, die Mistreß Blount von Amerika schrieb, troffen von Galle gegen Eliza's Gatten und erstickten jeden Skrupel in ihr. Beide vermißten auch die gute Gesellschaft nicht mehr, die sich von ihnen zurückgezogen. Lenning aber versank in Schulden und die Schulden trieben ihn, dessen Ehre schon nicht mehr fleckenlos, zu einer 
      Ehrlosigkeit, die nach seinem gestern Morgen gemachten Rettungsversuch allerdings Mistreß Blounts Ansichten über ihren Schwiegersohn 
      jetzt gerechtfertigt erscheinen ließ.
Als er an diesem Morgen mit Stella und Josephine beim Frühstück saß, äußerte er, seine Chocolade schlürfend, es sei ihm unangenehm, daß der Prinz ihn gerade 
      jetzt wieder nach Böhmen schicke, wo seine Anwesenheit auf den Gütern erforderlich sei, gerade jetzt, da Stella während der Ferien zu Hause. Die Mutter fühle sich unwohl, bedürfe der Ruhe, Stella werde ihr also lästig sein. Es sei am besten, wenn Josephine an Fräulein Helmine schreibe, die das Kind ja so gerne bei sich habe.
Stella wünschte nichts sehnlicher; Josephine sollte noch diesen Morgen schreiben.
Es sei noch ein Andres, was ihn bestimme, sagte er. Der Umgang mit Juliane passe nicht mehr für Stella. So lange sie Kinder gewesen, habe das hingehen können. Er habe seine Gründe.
Lenning erhob sich, um ins Bureau zu gehen. Er küßte Stella zum Abschied auf die Stirn. Josephine sollte dem Diener, den er schicken werde, seinen Reisesack übergeben.
»Josephine, Sie müssen mir mein Haar machen, dann will ich Seba besuchen!« Stella zog diese mit sich in ihr Zimmer. Beide plauderten während der Beschäftigung über Helmine, die sich eigentlich in Auershof recht langweilen müsse; sie sei dort mit dem Vater, dem alten Major allein, der immer nur von seinen Feldzügen spreche. Wie es nur gekommen, daß Helmine so jung schon Wittwe sei, fragte sie, ohne von Josephine eine genügende Antwort zu erhalten. 
      
Unten im Garten wartete Carl Holstein bereits auf sie. Er hatte ihr von seinem Fenster aus ein Zeichen gegeben. Beide schlenderten in die schattige Weißdorn-Allee. Carl meinte, sie habe gestern Abend, wie sie da im Fenster gelegen, wie ein Engel ausgesehen, der aus den Wolken schaue.
»Hast Du mich denn so genau sehen können? Es war doch dunkel draußen?«
»Um so lichter warst 
      Du! Durch mein Opernglas hatte ich Dich schon eine ganze Weile hinter der Gardine beobachtet.«
»Pfui!«
Carl lachte. »Du bist sehr schön, Stella!« sagte er mit bedeutsamem Blick.
»Das brauchst 
      Du mir nicht zu sagen!« Stella fand es geschmacklos, etwas so Selbstverständliches zu sagen, indeß Carl Holstein versprach keineswegs, ein großes Licht zu werden; er war nur ein guter Kamerad, mit dem man umgehen konnte.
Carl, ein kräftig gebauter Bursche mit rundem gutmüthigen, von leichtem Flaum angehauchten Gesicht, in welchem kein Zug von geistigem Nerv sprach, fuhr sich, wie er neben ihr schritt, in das dunkelblonde Haar und schaute, über weiteren Unterhaltungsstoff sinnend, mit seinen ehrlichen blauen Augen vor sich. Das leichte 
      Vibriren seiner Stimme hatte schon verrathen, daß er für Stella sehr eingenommen, und sie wußte das.
Sie hatte ihn immer gern in ihrer Nähe gehabt, in der letzten Zeit aber, während welcher sich ihr Verstand ausbildete, machte sie die Bemerkung, er sei etwas dumm. Sie hatte sich im Institut vorzeitig entwickelt und er war bei seinem Latein und Griechisch hängen geblieben. Zudem erschienen ihr diese halbwüchsigen jungen Leute immer sehr albern; der Uebergang der Knabenstimme in die des Mannes klang ihr so unangenehm ins Ohr und dazu kam ihr Bemühen, sich in der Unterhaltung mit jungen Mädchen durch Albernheiten schleifen zu wollen. Und das war's, was ihr an Carl Holstein in letzter Zeit nicht gefallen wollte.
Aber er war doch ein guter Bursche, wenn er auch das Pulver nicht erfunden hatte und närrisch genug war, das vertrauliche Du in Andrer Gegenwart jetzt zu vermeiden und »gnädiges Fräulein« zu ihr zu sagen, als sei dieses Du ein vertrauliches oder gar verliebtes Geheimniß zwischen ihnen geworden.
Stella, wie er jetzt so verlegen schweigend neben ihr schritt, schaute ihn plötzlich an und lachte hell auf.
»Was hast Du?« fragte er glühend roth.
»Du kommst mir heute so einfältig vor! Du wirst noch lange kein Kavalier werden!« Stella hängte sich, 
      um seine Verlegenheit noch zu steigern, herzhaft in seinen Arm und drückte diesen fest an sich.
Carl stieg das Blut gewaltiger in die Wangen, und sie hatte ihre stille Schadenfreude darüber.
»Jeder Kavalier z. B. würde überglücklich sein, wenn ich ihm so bereitwillig den Arm gäbe wie Dir!« sagte sie.
»Und meinst Du, ich wäre das 
      nicht?«
»Bah! Ich wollte nur sehen, ob Du schon im Stande bist, eine Dame zu führen!« Sie entzog sich ihm schnell. »Du bist noch viel zu ungeschickt.«
Carl verschlang sie entrüstet mit seinen Augen. Er war schwer verletzt. Beide Hände ausstreckend, überraschte er sie, indem er sich beugte und ehe sie es hindern konnte, sie wie ein Kind in seine Arme hob.
Stella stemmte die Hände gegen seine Schultern; leichenblaß, nicht im Stande ein Wort hervor zu bringen, starrte sie mit bebenden Lippen auf ihn hinab.
»Willst Du das Wort zurücknehmen?« rief er mit glühenden Wangen, ihre Glieder fester an sich pressend.
»Ja, ja! Ich will ja!« rief sie bittend und die Hände faltend.
»Du hast es wirklich nicht böse gemeint?«
»Wie kannst Du das glauben!«
»So trug ich Dich schon einmal, als wir da drüben 
      den Raub der Sabinerinnen spielten! Damals sagte ich mir: Du hast sie nicht umsonst geraubt, sie soll Dein bleiben!« Carl sprach das halb für sich, die Augen auf ihren Hals gerichtet. Er preßte sie näher an sich, drückte seine Lippen auf denselben und setzte sie auf den Boden.
»Das vergesse ich Dir nicht!« rief Stella glühend roth, ihre zerdrückte Kleidung ordnend.
»Dummes Zeug! Niemand hat es gesehen!«
»Doch!« Stella blickte erschreckt durch eine Lichtung des Laubganges in den Garten.
Drüben schaute Frettchens bleiches und mageres Gesicht knapp über das Spargelkraut herüber. Sie hatte Carls Benehmen mit angesehen. Sich jetzt abwendend summte sie: »Ueber's Jahr, über's Jahr, wann ich wiederum komm,« und verlor sich in dem Kraut.
»Du compromittirst mich vor den Leuten!« rief Stella mit erhitztem Gesicht.
»Das Frettchen ist mir ganz gleichgültig! Denke Dir, es flösse da vor uns ein Bach, es sei kein Steg da und Du müßtest hinüber, würdest Du Anstand nehmen, Dich hindurch tragen zu lassen? Du weißt, daß wir uns heirathen werden.«
Stella lachte laut auf und wandte sich zum Gehen.
»Ein Mensch, der noch auf der Schulbank sitzt! Da müßten doch ganz Andere kommen!« 
      
Carl haschte nach ihrem Handgelenk; er faßte es, ehe sie es hindern konnte.
»Stella, reize mich nicht noch einmal! In einigen Jahren schon kann ich die Fabrik übernehmen; und dann schwöre ich Dir: Du wirst meine Frau!«
»Dazu gehören Zwei, lieber Carl!«
»Ja, wir Beide!«
Er blieb an ihrer Seite, wie sie schnell das Ende der halbdunklen Allee zu erreichen suchte. Sie eilte ihm voraus, der Anblick des graziösen Mädchens steigerte die Erhitzung seiner Phantasie.
»Gieb mir den Arm wieder, Stella! Ich will Dir ja nur zeigen, daß ich eine Dame zu führen verstehe.«
»Nein! Für heute hast Du's verdorben und morgen fahre ich hinaus zu Helmine Auer und bleibe die ganzen Ferien bei ihr!«
»So gehe ich zu meinem Freund, der dicht neben Auershof wohnt.«
Stella blieb stehen und wandte sich zu ihm, sich in die Hand schlagend.
»Carl, das wäre reizend!« rief sie freudig aus. »Thätest Du das wirklich um meinetwillen?«
»Hier meine Hand!«
Beide waren versöhnt. 
      
»Ich bin eben im Begriff, Seba einen Besuch zu machen,« sagte sie, seinen Arm nehmend.
»Ich gehe mit Dir! ... Weißt Du, ich bin überhaupt sehr unruhig um Dich! Du fällst allen Männern auf. Gestern Abend im Wirthshause schwärmte einer meiner Schulfreunde für Dich; er hatte Dich am Dampfschiffplatz angesprochen, wo er Dich in dem Gedränge ganz allein stehen sah.«
»Ach, 
      der einfältige Junge war's!«
»Er ist Secundaner wie ich, Stella!« rief Carl beleidigt.
»So, na, dann nimm's nicht übel! Die Herren sind wohl nicht gefährlich. Sag ihm, er solle lieber erst 
      amo, ich liebe, lernen. Heißt es nicht 
      amo?«
»Ja, 
      amo, amas, amat.«
Stella entzog ihm den Arm wieder und trat in den freien Garten. Sie hatte nichts dawider, daß er sie zu Seba begleite, denn sie verlangte nur nach Unterhaltung und dazu war ihr auch Carl recht, wenn er nur nicht mit seinen grünen Heiraths-Gedanken kam.
Hinter den Spargelbeeten hörten sie Frettchen summen. Das unglückliche Geschöpf mit seinem schmalen Gesicht, den seinen, kindlichen Zügen und den graublauen so klug schauenden Augen, einen groben, von der Sonne verbrannten Strohhut auf dem Kopf, den Strickstrumpf 
      in den Händen, schaute Beiden so sonderbar lächelnd entgegen und hielt mit seinem Gesang inne.
»Wenn ich mir denke, daß das arme Wesen so gar keine Freude, keine Zukunft auf der Welt hat!« sprach Stella halblaut für sich. »Nun, was machen Deine Fallen?« rief sie Frettchen zu.
»O, heut giebt's einen fetten Braten!« lachte Frettchen. »Marion ist heute bei uns. Sie geht morgen in die Diakonissen-Anstalt und das wird so das Henkersmahl.«
»Wo ist denn Marion? Mich dünkt, ich sah sie heute Morgen so geputzt auf das Haus zukommen.«
»Zu Fräulein Seba ist sie hinüber gegangen, um Abschied zu nehmen!«
»Ach, da sehen wir sie!« Stella eilte weiter. Frettchen blickte den Beiden mit sinnigem Lächeln nach. Sie hatte alle Menschen gern.
Süß Oppenheims Hof, durch den die Beiden schritten, hatte ein niedres schuppenartiges Gebäude, durch dessen zum Lüften geöffnete Fenster Carl einen neugierigen Blick that.
Süß verwahrte hier die verfallenen Pfänder, bis öffentlich versteigert wurde was ihm nicht aus der Hand abgekauft war.
Wie oft hatten Carl und Stella mit Seba hier 
      gespielt, wenn der Alte in seiner Pfandleihe war. Wie oft hatten sie sich in die Seiden- oder Atlaskleider, die hier an Riegeln hingen, gesteckt und auf dem von Stühlen und Tischen errichteten Podium Comödie gespielt, in der Carl, trotz seinem simplen Aussehen, ein Meister war.
Seba saß inmitten des von Mobilien, Garderoben, Marmor-, Bronce- und Zinkgegenständen, Küchengeräthen, Waffen und hunderterlei andren Dingen gefüllten großen Raumes. Sie hatte einen Putzlappen in der Hand und polirte ein antikes Metall-Gefäß. Ihr gegenüber saß ein blondes Mädchen, den Strohhut mit blauer Blume auf dem Kopf, die Hände in gewaschenen Glacé-Handschuhen.
Beide traten an das Fenster.
»Ach, Marion, ich suchte Dich! Du willst fort!« rief Stella hinein. »Guten Morgen, Seba! Dürfen wir kommen?«
Seba erhob sich, zog den schweren Riegel vor der mit Eisen beschlagenen, zum Hofe führenden Thür und grüßte ein wenig verlegen, als sie Carl erblickte.
»Wir haben Ferien und wissen nicht, was wir anfangen sollen!« Stella eilte hinein, Seba folgte ihr langsam.
Die Jüdin, kaum ein Jahr älter als Stella, erröthete, als sie Carl die Hand bot. Sie war für ihr 
      Alter kräftig gebaut, ihre großen schwarzen Augen blickten mit eigenthümlicher Melancholie, ihre Unterlippe hing ein wenig herab, ihr Teint stand im Einklang mit dem rabenschwarzen Haar. Verlegen hob sie die vom Putzpulver gefärbte Hand und zog das Tuch über ihrer Brust zusammen, als Carl mit vertraulicher Dreistigkeit auf den vollen schönen Hals blickte.
Marion hatte vor Stella's Augen etwas von dem Tisch genommen, an dem sie saß, und eilig in der Tasche versteckt. Sie trat Stella entgegen und reichte ihr zögernd die Hand.
Nur im Haar hatte Marion einige Aehnlichkeit mit Juliane, aber auch dies war dunkler. Das Mädchen hatte ein wirklich edles Profil, eine schöne Stirn, zierlich gebogene Brauen, hellblaue Augen, eine schön geformte Nase, hübschen Mund, eine elegante, schlanke Gestalt, deren Formen sich in jungfräulicher Vollendung ausprägten, eine zierliche Hand und überraschte durch die Anmuth, mit der sie sich gab. Aber die Wirkung der rechten Seite ihres Gesichts verdarb die unvortheilhafte der linken wieder. Man durfte sie nur im Profil sehen. Es war, als sei in diesem Portrait die meisterhafte Anlage durch einen Fuscher verdorben worden.
»Habt Ihr etwas Geheimes, so wollen wir nicht stören!« sagte Stella spitzfindig. 
      
Marion lächelte mit der Vornehmheit, die sie in dem gräflichen Hause gelernt.
»Es thut mir so leid, auch die gute Seba verlassen zu müssen, die ich so gern gehabt!«
Sie durfte ja nicht sagen, daß sie durch Seba's Vermittlung für eine unglückliche vornehme Dame heimlich schon verschiedene Werthgegenstände bei Süß Oppenheim versetzt, daß sie gekommen, um Seba zu bitten, die Pfänder dürften ja nicht verkauft werden, während sie fort sei; Seba sollte sie auch ganz geheim halten, damit Niemand sie sehe oder erkenne. Man habe keine Vorstellung, wie viel Elend es auch in diesen vornehmen Familien gebe, mit denen sie durch die Gräfin zusammen komme; so hatte sie zu Seba oft gesagt.
Stella hatte Juliane immer lieber gehabt als diese Marion, die in ihrem Wesen etwas Unnatürliches hatte. Auch heute meinte sie, Marion könne sie gar nicht offen und gerade ansehen, denn wenn sie das sollte, lächelte sie forcirt und wandte sich ab.
Marion schien es zu drängen, von Seba Abschied zu nehmen; sie wolle noch zu Frau Holstein und der Adieu sagen. Sie nahm Seba bei Seite, flüsterte ihr etwas zu, küßte sie und von Stella und Carl begleitet schritt sie mit diesen auf die Fabrik zu.
Die Glocke der letzteren läutete eben Mittag. Eine 
      Schaar von Arbeitern drängte sich aus dem großen Eisenthor des Hofes. Sie grüßten Carl freundlich. Im Thor stand Weymar, einer der Werkführer, ein junger Mann von muskulösem Körperbau. Er bemerkte Marion und wandte sich verdrossen, ohne auch Carl zu beachten, zu einem der hinter ihm stehenden Arbeiter.
»Gut, daß sie geht! Ich war Narr genug, sie heirathen zu wollen! Man ist der Gans nicht vornehm genug; sie wird schon anderswo anrennen.«
Das Mädchen that, als höre sie nicht.
Seitwärts und abgetheilt von dem großen Fabrikhofe stand das Holsteinsche Wohnhaus, auch von schmiedeeisernem Gitter mit vergoldeten Lanzen eingefaßt, an dem sich dichter Wald-Epheu herauf rankte. Das mit glänzender Bronze und den Namenszügen des Besitzers in großen goldenen Buchstaben verzierte Thor zum Hof und Garten stand geöffnet, ein offener Wagen hielt vor dem Thor des Hauses.
Eine alte Dame, auf einen Stock gestützt, ganz in Schwarz gekleidet, von einem Diener geführt, bewegte sich von der Schwelle auf den Wagen zu. Carl eilte heran, um seiner Mama guten Morgen zu sagen, die er ihrer Kränklichkeit wegen stets erst um Mittag sah.
Sie reichte ihm die Hand, streichelte ihm die Wange 
      und schaute ihm mit ihrem bleichen, leidenden Gesicht in das seine.
Die arme Frau mit den wohlwollenden, von körperlichen Leiden erschlafften Zügen hatte schwere Prüfungen erlitten. Ihr Gatte war im kräftigsten Mannesalter gestorben, die Fabrik, seine Schöpfung, auf der Höhe eines umfangreichen Betriebes zurücklassend. Ihm nach starben vier Söhne als Opfer der in dem Etablissement ausgebrochenen Diphtheritis. Nur dieser eine, der jüngste, war ihr geblieben. Das Schicksal hatte sie tief gebeugt; ein Gelenk-Rheumatismus hatte sie fast gelähmt.
»Wen bringst Du denn da, Carl? ... Ah, Stella!« Ein Schatten flog über ihre Züge. Sie liebte die Fortsetzung dieser Kinderfreundschaft um der mißlichen ehelichen Verhältnisse ihrer Eltern nicht, die unmöglich günstig auf das Mädchen wirken konnten, aber sie war freundlich gegen sie und sagte ihr artige Worte.
»Und Marion! Ist's wahr, was man mir sagte? Du gehst in eine Diakonissen-Anstalt? ... Ein schöner Beruf, mein Kind! Ehre dem, der ihn mit ganzem, warmem Herzen erfaßt und übt! Er kostet Geduld und viel guten Willen ... Nicht wahr, Du kommst, um mir Adieu zu sagen?«
Marion beugte sich über die Hand der alten Dame und küßte sie. Sie hatte vornehme Sitten gelernt, 
      mußte auch der Gräfin Hand stets küssen und hatte also Routine.
»Es ist vielleicht besser so!« sagte sie, dem Mädchen die Hand zum Abschied drückend, auf dessen Abneigung gegen die Heirath mit dem Werkführer hindeutend. »Wir kennen nicht die Wege, die Gott uns führt, aber sie sind zum Guten! Sei brav und Gott erhalte Dich!«
Sie sprach auch zu Stella noch einige freundliche Worte und bestieg dann, von Carl unterstützt, den Wagen.
»Ich glaube, Deine Mama mag mich nicht!« Stella schaute ernst dem Wagen nach, während Marion in das Haus getreten war, um auch der Wirthschafterin Adieu zu sagen, denn sie war eine Zeit lang in diesem Hause gewesen.
»Glaub' doch so was nicht! Sie ist immer leidend und kann dann nicht so sein, wie sie wohl möchte ... Denke Dir, Stella,« setzte Carl hinzu, auf die Front der mit Blumen bestellten Fenster deutend, »denke Dir, wenn wir Beide da oben als junges Paar wohnten und Du mit mir über unsere fünfhundert Arbeiter zu kommandiren hättest! Nicht wahr, das 
      wäre doch was!«
Stella beugte sich über eine der Blumen-Rabatten vor dem Hause, brach einen Zweig von dem Heliotrop und machte eine mißmuthige Grimasse.
»Unser erster Buchhalter sagt immer, ich solle 
      machen, daß ich heranwachse; es sei Zeit, daß eine kräftige Hand die Anstalt leite, denn er könne ja auch einmal unvorbereitet sterben; unsre Verbindung namentlich mit Rußland halte den zweiten Procuristen immer auswärts und die Bestellungen, die namentlich der reiche Nowinkow wieder gemacht, überstiegen fast unsre Leistungsfähigkeit. Denke Dir, was so eine einzige Locomotive ...«
»Davon verstehe ich nichts!« unterbrach ihn Stella. »Der Vater ist immer bös auf Eure Fabrik, weil die Schornsteine uns mit Ruß überschütten ... Ich will jetzt gehen, denn ich erwarte heute Mittag meine Freundin Constanze.«
Carl begleitete sie zum Ausgang.
»Wenn Du nach Auershof gehst, werden wir uns famos amüsiren, Stella,« sagte er, »denn ich gehe zu meinem Freund. Wir können da angeln, in den Wald gehen und die Rehe füttern. Ich freue mich furchtbar darauf!«
Stella hörte ihn nicht. Wie ein Windspiel flog sie über den Weg und zwängte sich durch die verbogenen Stangen des Prinzen-Gartens. Carl blickte ihr mit Entzücken nach.
»Die Stella muß meine Frau werden, keine Andre! In zwei Jahren kann ich mich majorenn erklären lassen, 
      sagt Herr Blume.« Damit wandte er sich ins Haus. Marion trat ihm auf der Schwelle entgegen.
»Ich bitte Sie, Herr Holstein, begleiten Sie mich zur Pforte hinaus; ich fürchte mich vor dem Weymar, er könnte unhöflich gegen mich werden!«
Carl gehorchte unwillkürlich der mit so viel Aplomb an ihn gerichteten Aufforderung.

*
*
*
Hofstaatssekretär Lenning war auf die Güter des Prinzen gereist in der sichren Erwartung, seine Gattin werde die ihr ausgesprochenen Wünsche prompt erfüllen und die betreffende Summe an die ihr bezeichnete Adresse senden. Eine ihm nacheilende Wechselklage unterrichtete ihn vom Gegentheil.
In fiebernder Eile erledigte er seine Geschäfte und reiste zurück. Daheim aber traf ihn ein zweiter Donnerschlag: Die Entlassung aus seinem Amte ohne Angabe irgend welcher Gründe.
Mit ihm zugleich war noch ein anderer, viel älterer Beamter des Prinzen, Namens Pfeiffer, entlassen worden, weil eine Summe von mehreren Tausenden aus der Schatulle des Prinzen verschwunden, deren Verwaltung der alte Pfeiffer inne hatte.
Pfeiffer, so erzählte man, habe sich dem Prinzen 
      zu Füßen geworfen und bei dem Leben seines einzigen Kindes geschworen, er wisse nicht, wohin diese Summe gekommen; er hatte gelobt, bis an sein Lebensende dafür arbeiten zu wollen, um seinen ehrlichen Namen zu retten, aber der Alles bestimmende Einfluß des prinzlichen Hofmarschalls hatte keine Gnade über den unglücklichen alten Mann walten lassen, der mit seinem Kinde, einem zwanzigjährigen Mädchen, dem Elend preisgegeben ward.
Aber was ging ihn Pfeiffer an! Seine Amtsentsetzung war nach seiner Ueberzeugung ein Schachzug seiner Frau, die ihm damit den Krieg erklärte! Er hatte zum letzten Mal ihre Schwelle wieder betreten; er suchte nach Rache. Eine Rücksicht für den Prinzen, seinen bisherigen Herrn, gab es nicht mehr.
Dieses Weib hatte ihn zu dem gemacht, was er geworden. Ein Rückblick auf die abschüssige Bahn, auf der er sich eben vor einem Abgrund sah, zeigte ihm Mistreß Blount und ihre Intriguen, zeigte ihm jenes fremde Coupé, aus welchem ihm seine eigne Gattin ohnmächtig in die Arme sank, zeigte ihm ferner die kalten, mißachtenden Mienen seiner Freunde, wie sie sich Einer nach dem Andern von ihm gewendet, und endlich das vergrämte unglückliche Gesicht seines älteren Collegen, des armen Pfeiffer ... 
      
Fast sinnlos vor Wuth entschloß er sich zu einem Schritt, der, wenn er ihn gethan, als es noch Zeit war, als er ihn noch mit Ehren thun konnte, einen im Grunde gutmüthigen Mann wie ihn vor dem Versinken hätte bewahren können.
Er that ihn jetzt unter Bedingungen, wie seine hülflose Lage, die eines Untergehenden, ihm soufflirte. Er suchte zu 
      erzwingen, was ihm verweigert worden, eilte zu einem der schneidigsten Advokaten und bereitete seiner Gattin eine Stunde der Aufregung, in welcher auch sie um den eiligen Besuch eines befreundeten Anwalts bat.
Und so saß denn in Folge dessen schon wenige Tage später eines Vormittags die schöne Frau in kokettem Morgengewand in ihrem Empfangszimmer einem mit Eleganz gekleideten Herrn von etwa fünfzig Jahren gegenüber, dessen Vortrag sie aufmerksam und in banger Spannung lauschte.
Als er schwieg, ließ sie die Stirn noch Sekunden lang in der schönen, das Taschentuch haltenden weißen Hand ruhen. Sie holte Athem aus tiefster Brust, schaute dann auf den Herrn, diesen überraschend, wie er, seine Rede vergessend, sich in den Anblick des schönen Weibes versenkt.
Es war der Rechtsanwalt Dr. Ballmann, Vorsitzender 
      verschiedener gemeinnütziger Vereine, im Uebrigen ein Lebemann, den sie zu ihren eifrigsten Verehrern zählte.
Frau Eliza senkte das Auge wieder. Der Gegenstand ihrer Unterhaltung war ein peinlicher; noch peinlicher war, was sie eben fragen wollte.
»Sie glauben also, Herr Doctor, daß es gelingen würde, seine Beschuldigungen und somit auch seine Ansprüche zurückzuweisen?« Ihre Stimme klang so nervös.
Ballmann lächelte eigenthümlich, den Kopf wiegend: »Ich 
      glaube es, gnädige Frau, denn die Gründe, auf die er sich beruft, sind so delikater Natur, sie visiren so hoch hinauf, daß man Anstand nehmen würde ... Zudem dürfte der Mangel an Zeugen« ...
Auch Ballmann schaute nicht auf. In der vor ihnen auf dem Tische liegenden gerichtlichen Zuschrift stand was Beide nicht aussprachen, und Beide hatten sie natürlich gelesen.
Der Zipfel des Taschentuchs bedeckte Stirn und Augen der jungen Frau. Sie schwieg sinnend, ihr Gefühl war schwer verletzt durch den Inhalt dieses Schreibens.
»Sie sind also entschlossen, gnädige Frau, in die von ihm beantragte Scheidung zu willigen, seine Ansprüche aber auf den Theil Ihres Vermögens, den er 
      nach dem Gesetze verlangt, zurückzuweisen? ... Ich habe Sie recht verstanden?«
»Ich kann nichts sehnlicher wünschen, als das erstere.«
»Wie auch die Entscheidung ausfallen möge, das Kind, da es ein Mädchen, würde vom Richter Ihnen zugesprochen werden. Auch 
      Sie wünschen das?«
Frau Eliza zuckte die Achsel.
»Ich muß es allerdings wünschen, obgleich ich in mir nichts finde von dem wahren und richtigen Beruf einer Mutter! ... Ich werde meine 
      Pflicht thun!« setzte sie kalt hinzu.
Ballmann nahm das Gerichtsschreiben vom Tisch und schaute hinein. »Er greift in der Wahl seiner Zeugen sehr weit zurück. Er beruft sich auf das Zeugniß eines früheren prinzlichen Kutschers ...«
Frau Eliza senkte die Stirn tiefer in die Hand.
»Wir weisen natürlich dieses Zeugniß zurück. Der Mann ist, wie mir bekannt, wegen Geistesstörung durch einen Sturz vom Kutschersitz beim Durchgehen der Pferde (Eliza's Nerven zuckten schmerzend) aus dem Dienst entlassen. Die übrigen Zeugen scheinen mir ungefährlich. Wir haben aber in 
      seinem Rechtsbeistand einen der rabbiatesten Mandatare, dem nichts über einen öffentlichen Scandal ... ich wollte sagen: über 
      einen Eclat geht. Es trifft sich eigenthümlich genug, daß er vor kurzem in einer pomphaften Rede den auch in unser älteres deutsches Recht übergegangenen römischen Grundsatz verdammte, der dem Manne jede Verletzung der ehelichen Pflichten, ja sogar kraft des 
      jus tori ihm die Bestrafung einer schuldigen Gattin gestattete. Er wird sich jetzt in der Lage sehen, ein Meisterstück der Dialectik zu leisten, um seinen Mohren weiß zu waschen. Ich bitte Sie nur, gnädige Frau, mir mit allen Details zur Hand zu gehen, die geeignet, den Kläger zu entwaffnen, d. h. ihn selbst zu belasten.«
Frau Eliza schaute auf, als bedürfe sie der Sammlung.
»Ich begreife wohl,« fuhr Ballmann mit seinem Lächeln fort, »daß es Ihr zartes weibliches Gefühl verletzen muß, Dinge von ohne Zweifel sehr delicater Natur zu berühren, aber mir, Ihrem Anwalt, dürfen Sie nichts verschweigen. Sie schulden mir die ganze intime – ich sage: die intimste Geschichte Ihrer Ehe von Anbeginn. Verschweigen Sie mir nichts, denn dem Laien erscheint oft unwesentlich, was vor dem Gesetz gerade von größter Bedeutung.«
»Sie zwingen mich zu etwas, lieber Doctor ...«
»Was unerläßlich, wenn ich mit Erfolg Ihre Sache führen soll!« betonte Ballmann, dem nichts willkommener sein konnte, als dieser Prozeß, der ihn als Verehrer 
      und Hausfreund der schönen Frau zum Mitwisser ihrer geheimsten Geheimnisse machen sollte.
Er sah, wie sich Eliza's Antlitz färbte bei dem Gedanken an diese Beichte, und gerade ihm gegenüber, vor dem sie sich eine Niederlage bereiten mußte. Fest entschlossen, seine Vortheile auszubeuten, blickte er noch einmal in das Gerichtsschreiben, nickte und schüttelte den Kopf.
»Der Inhalt dieses Papiers läßt mich fast befürchten, daß ich einen Spion im eigenen Hause habe!« Eliza blickte argwöhnisch im Zimmer umher.
»So dürfte Ihr reizender Schmollwinkel dort vielleicht die verschwiegenste Stätte sein?« Ballmann deutete auf die gepolsterte Thür des Boudoirs. »Ihrem juristischen Beichtvater dürfte ein 
      tête-à-tête erlaubt sein, zumal in der Phase, in die Sie jetzt zu Ihrem Gegner treten.«
Eliza erhob sich schnell. Schweigend schritt sie zur Thür. Zufrieden lächelnd folgte Ballmann. Die Thür schloß sich hinter ihnen.
Gleich darauf trat die Zofe ein, machte sich am Toilettentisch zu schaffen, horchte auf, schlich auf den Fußspitzen zu der Thür und legte das Ohr an das Schlüsselloch.
Zwei Stunden währte die Conferenz. 
      
Als Eliza wieder in das Empfangszimmer trat, waren ihre Wangen geröthet von anhaltendem Sprechen, ihre Augen zeigten die Spuren von Thränen. Trauernd hingen die feinen weißen Spitzen ihres Morgengewandes.
Sie fuhr mit dem Taschentuch über das Antlitz, wankte zu einem Sessel und stützte den Elnbogen auf die Lehne.
»Also ich darf auf Ihren vollen Beistand rechnen?« fragte sie, ohne Ballmann anzuschauen, mit bewegter Stimme und schwer athmender Brust, »Sie nahmen mir anfangs jede Hoffnung, aber, nicht wahr, Sie werden Alles aufbieten ...«
»Was in den Kräften Ihres treusten Verehrers liegt!« Ballmann nahm ihre Hand, beugte sich über dieselbe und verließ das Zimmer.
Eliza stand noch Minuten lang, mit glanzlosen Augen vor sich in das Zimmer starrend; ihre Lippen, farblos wie auch nach jähem Wechsel wieder ihr Antlitz, flüsterten unverständlich:
»Wie elend, ein Weib zu sein! Selbst unsere Freunde werden unsere Feinde, wenn sie uns nutzen sollen!« ...

*
*
*


Wenige Tage später war Eliza am Mittag allein in ihrer Wohnung. Die Kleine schlief nebenan in ihrer Wiege, die Mutter war mit der Amme in die Stadt gegangen. Anna, die Magd, saß in der Küche zunächst dem Schlafzimmer, um zu horchen, wenn das Kind unruhig werde. Niemand war also im Corridor.
Eliza's Stimmung war eine ihr unerträgliche geworden. Sie hatte gestern zum ersten Male ihren Gatten gefragt, wie hoch sein Gehalt, und was er ihr geantwortet, hatte sie tief gedemüthigt. Die Einnahme hätte kaum für ihre Toilette genügt, und alle die Kosten für das Kind! ...
Die Aussicht in die Zukunft war mehr als trübselig. Sie dachte doch mit Unruhe daran, daß die Mutter reise, obgleich sie vor einigen Tagen gewünscht hatte, daß sie gehe.
Lenning war an diesem Morgen erst nach Hause zurückgekehrt; er hatte ja nicht einmal die Erlaubniß, 
      sein Kind zu herzen; er störte immer, wenn er kam, um es zu küssen, entfernte sich deshalb Morgens, ohne es gesehen zu haben. Und mit diesem Gehalt lebte er so viel draußen in den Wirthshäusern!
Eliza, wie sie da saß, allein, unruhig, unzufrieden, unfähig, sich mit irgend etwas zu beschäftigen, vernahm plötzlich Geräusch im Corridor.
Sie sprang auf. Zitternd am ganzen Körper stand sie da. Niemand war von der Dienerschaft draußen. Sie entschloß sich mit klopfendem Herzen, schritt heftig erregt zur Thür und trat erschreckt zurück, da diese sich bereits öffnete.
Ein Angstlaut entfloh ihren Lippen, ihr Antlitz färbte sich glühend roth; ihre Augen senkten sich halb erzürnt, halb beschämt ...
Derselbe Mann, der sie vor ihrer unseligen Vermählung schon ausgezeichnet, der inzwischen Jahr und Tag auf Reisen gewesen und ihr vor einigen Tagen zu Pferde, von einigen Kavalieren begleitet, begegnet war – Prinz Leopold stand vor ihr, ein Mann von fünfzig Jahren, von gewinnendem, liebenswürdigem Benehmen und einem bescheidenen Lächeln auf dem etwas gewöhnlichen Antlitz, das Eliza's Unmuth entwaffnen mußte.
Prinz Leopold führte sich mit hundert Entschuldigungen 
      ein; er habe keine Dienerschaft gefunden, habe deshalb die nächste Thür geöffnet und nicht glücklicher in der Wahl derselben sein können.
Er schilderte ihr in beredter Weise die Freude, mit der er sie vor einigen Tagen wieder gesehen, bat inständig um die Gunst, ihr auch jetzt seine Verehrung an den Tag legen zu dürfen, obgleich in seiner Abwesenheit ein Andrer das Glück erjagt, das seine heißeste Sehnsucht gewesen, und verstand es, sie, wie sie beide da einander gegenüber, in die heiterste Unterhaltung zu verwickeln, die ihr Erschrecken, ihre Verlegenheit bannte.
Prinz Leopold erzählte von seinen Erlebnissen, und sie lauschte ihm mit Interesse. Er verlangte, daß auch 
      sie ihm erzähle, und sie wechselte die Farbe, ihre Wangen erglühten und erbleichten, ihre Zunge weigerte sich, die Wahrheit zu bekennen, die er schon errathen. Sie suchte ihm die Hand zu entziehen, die er, neben ihr sitzend, scheinbar absichtslos in die seinige genommen, und wagte dennoch nicht, ihm zürnend ins Auge zu schauen. Die Demuth vor dem hohen Herrn, die Auszeichnung, ihn bei sich zu sehen, beherrschten sie.
Sie sprang von seiner Seite auf. Prinz Leopold aber erflehte mit den rührendsten Worten Verzeihung und wagte doch, als er sie beruhigt, gleich darauf wieder Worte, die neuer Verzeihung bedurften. Sie flüchtete 
      sich endlich unter einem Vorwand durch die offene Thür in das Zimmer, in welchem das Kind im Schlummer der holdseligsten Unschuld lag, und der Prinz, an den Zorn nicht glaubend, den, wechselnd mit steigender Verlegenheit und Bangigkeit vor sich selbst ihr Auge ausstrahlte, erneute sein Flehen, ihr nachrufend, um eine Verzeihung, die er so sehr mißbrauchte.
Er folgte ihr durch die hinter ihr offen gebliebene Thür.
Eliza mit großen furchtsamen Augen flüchtete sich zu der Wiege. Sie beugte sich über dieselbe und die Hand gegen den Versucher ausgestreckt, rief sie ihm entgegen:
»Wagen Sie keinen Schritt weiter! Erscheine ich Ihnen wehrlos, 
      dies ist mein Schutzgeist! Er wird mich bewahren vor der Sünde! Gehen Sie, Hoheit, ich beschwöre Sie bei dem Leben dieses meines rettenden Engels!«
So verweilte sie Secunden lang. Ihr Herz that keinen Schlag.
Der Prinz stand lächelnd da. Er wollte der Emphase der jungen Frau Zeit lassen, sich zu besänftigen, und Eliza, endlich zurückschauend mit leichenblassem Antlitz, sehend, wie wenig ihre Aufforderung fruchte, richtete sich mühsam auf. Sie weinte und wandte sich ab, wie ein Opferlamm den tödtlichen Streich erwartet. 
      
Mit Entsetzen empfand sie, wie sich der Arm des Prinzen leise, bittend um ihren Leib schlang. Ihr Körper erzitterte, ihre Kniee wankten. Noch einmal wagte sie es, beschwörend ihm ihr Antlitz zuzuwenden, glutroth, das Auge thränennaß.
Aber sie blickte in ein andres, das nicht geneigt schien, den errungenen Vortheil aufzugeben.
Mit einer gewaltsamen Bewegung den Arm befreiend, rang sie sich los, stürzte zur Schelle und zog heftig an derselben. Siegesbewußt zurückkehrend, schaute sie auf den Prinzen, und so standen Beide einander gegenüber: er unerschrocken, sie, die Hand auf der Brust, mit Zittern horchend aus Anna's Tritte, die sich draußen näherten.
Und diese Tritte riefen ihr die Angst wieder ins Herz.
In dem Blick, mit welchem sie den Prinzen jetzt anschaute, lag nicht mehr dieses Triumphgefühl. Sie zitterte an allen Gliedern; sie bereute, zu schnell gewesen zu sein, den hohen Herrn verletzt zu haben, und dennoch ...
Näher kamen die Tritte; ihr Herz arbeitete, daß es die Brust zu sprengen drohte.
Eine Hand legte sich draußen schon auf das Thürschloß. Die Magd trat herein.
Eliza sah sie nicht. Sie stand da, leichenblaß, verwirrt. Dann plötzlich in jäh aufsteigendem Entschluß 
      färbte sich glutroth ihre Stirn. Sie fühlte, auf ihrem Gesicht brannten die Blicke des Prinzen, der mit bewußtem Lächeln die Entscheidung erwartete, und hinter ihr stand die Magd. Sie wagte nicht, ihr das Antlitz zu zeigen, rang nach Athem, suchte nach einer Eingebung im wildesten Kampfe mit sich selbst.
Endlich raffte sie ihren ganzen Muth zusammen. Sie mußte handeln. Mit Hoheit richtete sie sich auf und maß die Dienerin wie eine Schuldige, die ihren Zorn verdiente.
»Trag' das Kind hinaus!« rief sie grotesk gebietend und auf die Wiege deutend.
Es war gesprochen. Aber die heiße Blutwelle schoß jetzt zum Herzen zurück. Zur Statue entfärbt stand sie da.
Die Magd schaute verblüfft. Die Amme war ja ausgegangen. Was hatte das arme Kind verbrochen!
Und zusammenfahrend vernahm sie nochmals die harte Stimme: »Du hörtest meinen Befehl?«
Eliza's Fuß stampfte dabei den Boden, daß dieser erschütterte; ihre Stirn glühte wieder auf in falscher Entrüstung, vielleicht in Beschämung vor sich selbst und der Magd.
Anna riß verwirrt das so süß schlummernde Kind aus der Wiege, drückte es mitleidsvoll an sich und trug es hinaus.

*
*
*


Wenige Tage darauf reiste Mistreß Blount nach Amerika zurück. Sie hatte an ihrer Tochter während derselben eine Ruhe, eine Zuversicht und Abgeschlossenheit beobachtet, die sie als Trost mit auf die Reise nahm.
Eliza klammerte sich im letzten Moment mit einer wahren Seelenangst an die Scheidende; sie schluchzte laut und heftig, dann als auch diese in Thränen ausbrach und sich nicht losreißen konnte, bat sie kalt: »geh, Mutter, geh! mach mir das Herz nicht schwer! Sei ohne Sorge um mich!« Und thränenlos, bleich, schaute sie derjenigen nach, von der sie für immer Abschied genommen.
Lenning erlitt bald darauf eine Beförderung in das Cabinet des Prinzen mit Anweisung einer Amtswohnung im sogenannten »Prinzen-Hause«.

*
*
*


Ein halbes Jahr lang bewohnte Mr. Atkinson schon die Villa mit seiner Familie.
Die vorige Besitzerin derselben war vergessen; nur Eine dachte doch noch an dieselbe, wenn sie, an der Villa vorüber, nach Auershof fuhr – Stella, die sich bei dieser Gelegenheit wohl fragte: was mag aus der Mutter geworden sein, von der seit einem Jahre Niemand gehört hat!
Und dann sah sie wohl zuweilen auch eine alte, abschreckend hagere Frau in schlichtem, vernachlässigtem Kostüm, das graue Haar glatt und fest über die Schläfe hinter das Ohr gekämmt, ein schwarzes Flortuch darüber gebunden, wie sie am Ende des Gartens in dem offenen Fensterchen des kleinen, für Dienerwohnungen bestimmten Häuschens stand und, die Arme über der Brust gekreuzt, auf den Fluß und die an demselben entlang laufende Eisenbahn blickte, als erwarte sie Jemand. 
      
Das war Mrs. Blount, die bis zum Herbst mit Anna die Villa verwaltet und auf die Rückkehr der Tochter gewartet hatte, von der nicht einmal ein Brief gekommen, bis Mr. Atkinson mit seiner Familie eines Tages eintraf – Mr. Atkinson, der sich sehr getäuscht gefühlt, als er nach Abschluß des Kaufes vergeblich mehrmals die schöne Frau gesucht, um bei ihr ein Stündchen zu verplaudern.
Mr. Atkinson, als er mit Sack und Pack eingetroffen, hatte erstaunend gehört, daß sie 
      noch immer verreist, während er inzwischen Zeit gehabt, nach Amerika und zurück zu reisen.
Aus Rücksicht für die schöne Frau und in der Hoffnung auf nähere Bekanntschaft nach ihrer Rückkehr überließ er Mrs. Blount das kleine Gartenhäuschen, bis ihre Tochter komme, und behielt Anna in seinem Dienst.
Aber wer nicht kam, war Eliza.
Mrs. Blount hatte alle rückständigen Rechnungen prompt von dem ihr angewiesenen Gelde bezahlt, um vor den Drängenden Ruhe zu haben; sie zahlte von dem Gelde so lange, bis sie nichts mehr hatte. Danach mußte Anna mit ihrem Ersparten aushelfen, aber auch das erschöpfte sich und Eliza kam nicht, es kam nicht einmal ein Brief von ihr. 
      
So war das Jahr vergangen. Mrs. Blount lebte geduldet in dem Häuschen von Dem, was sie von in der Stadt wohnenden amerikanischen Familien geschenkt erhielt, und das war zu viel zum Verhungern, zu wenig zum Leben.
Sie schaute täglich aus, ob noch immer kein Fiaker mit ihrer Tochter vorfahre. Statt dessen fuhr die Tochter 
      ihrer Tochter wohl jede Woche einmal vorüber und sie schauten sich Beide an, Stella und Mrs. Blount, aber sie kannten sich nicht. Mrs. Blount hatte keine Ahnung, daß sie das hübsche junge Mädchen, das immer so neugierig hinauf guckte, als kleines Kind auf den Armen getragen, denn sie hatte Eliza nie fragen dürfen, was aus demselben geworden.
Das waren aber auch die einzigen Momente, in denen Stella einer Mutter gedachte, die sich selbst aus ihrer Erinnerung gestrichen.
Sie war noch im Institut. Niemand fragte, ob sie demselben etwa entwachse. In Kenntnissen lag dies Ziel freilich noch fern. Constanze versah sie mit Büchern aus der Leihbibliothek. Körperlich freilich war sie in überraschender Weise entwickelt; aber es waren Zöglinge im Institut, die größer noch als sie und denen geistig noch viel mehr fehlte, die aber um so erfahrener in 
      dem waren, was sie nicht wissen sollten. 
      
Gerade die Anwesenheit von Mädchen eines Alters, einer körperlich vollendeten Entwickelung, die dem Institute längst hätten entzogen sein sollen, war auch hier der Verderb der jüngern; ihre Unterhaltung vergiftete die unschuldigen Gemüther derselben. Das Ohr der Kinder lauschte immer mit der Wißbegier der Eva und die Wachsamkeit der Lehrerinnen – wenn diese überhaupt auf ihren Posten waren, – reichte nicht aus, vor dem Gift zu bewahren. Die Kleinen wurden sogar gemißbraucht, um den Größeren Liebesbriefe in das Institut zu schmuggeln und andere geheime Dienste zu leisten.
Es soll hier prinzipiell nichts gegen diese Institute gesagt sein; die Resultate der Erziehung in denselben aber bieten vielfach traurige Thatsachen. Die Kinder sind immerhin der Gewissenhaftigkeit fremder Leute überwiesen, ohne die Oberaufsicht derer, die mit der Seele an ihnen hangen.
Stella fühlte das Bedürfniß nach einem Wechsel ihres Aufenthalts, und doch fand sie sich so heimisch.
Morgen am Sonntag wollte sie mit der Einzigen, die sie für geeignet hielt, mit Helmine von Auer, einmal sprechen, wie es mit ihr werden solle, denn der Vater, der als glücklicher Börsenspeculant jetzt ein 
      Palais bewohnte, an dem sie nur mit einer gewissen Scheu vorüberging, der war den ganzen Tag beschäftigt, auf Reisen oder sonst unerreichbar. Er sandte eben immer nur Geld, und das bewog auch die Vorsteherin des Instituts, sie so lange wie möglich an sich zu fesseln.
Stella war jetzt häufig wieder in Auershof. Unter Helminens Aufsicht lernte sie im Damensattel sitzen, durchstreifte sie die Felder und Wälder und Helmine lehrte sie auch das Schwimmen drunten im Fluß.
Helmine hatte ein ländliches Fest veranstaltet, ein Erntefest, denn der August hatte begonnen und die Ernte war gut gewesen. Die Damen sollten alle in Weiß erscheinen, hatte Helmine geschrieben.
Von einer Magd des Instituts zum Dampfschiffsplatz begleitet, bestieg Stella in ihrem weißen, mit mattrothen Schleifen garnirten Mullkleide Nachmittags allein das kleine Fahrzeug. Es war ja nur ein halbes Stündchen bis Auershof und auf dem Verdeck konnte sie Schutz unter den Damen finden.
Weiß wie eine Jasminblüthe, das frische Antlitz vom Gange geröthet, bewegte sie sich über das Verdeck, die leichte Mantille im Arm.
Ein ihr bekanntes Gesicht trat ihr entgegen – Juliane, die sie lange nicht gesehen, in malvenfarbigem 
      Seidenkleide vom allermodernsten Schnitt, einen reich garnirten Hut auf dem Scheitel.
Mit Herzlichkeit begrüßte sie das Mädchen. Juliane ihrerseits war etwas steif und reservirt. Sie wußte nicht, ob sie ihr in gleicher Weise begegnen solle.
Beide setzten sich neben einander. Stella betrachtete Juliane mit Interesse. Sie fand, daß sie hübsch geworden, daß ihr Kleid sogar einen meisterhaften Schnitt habe, um den sie zu beneiden. Juliane sah so stattlich aus, das Kleid aber hatte mehr Façon als sie selbst.
»Was treibst Du denn? fragte Stella vertraulich. »Ich sah Dich so lange nicht.«
»Ich?« ... Juliane trug neue helle Glacéhandschuhe, Sie schrieb Figuren mit dem Sonnenschirm auf dem Verdeck. »Ich bin seit einiger Zeit Probir-Mamsell in einem großen Confectionsgeschäft.«
»Du?« Stella lachte. »Freilich, Du hast eine herrliche Figur bekommen! Du stehst Dich wohl sehr gut?«
»Besser wenigstens als früher. Frau Holstein hat mir die Stelle verschafft. Aber sie genügt mir nicht. Ich denke zum Theater zu gehen und fange schon an, Unterricht zu nehmen.«
»Aber hast Du denn Talent dazu?«
»O ja, ich habe schon die Stelle »laßt mich der 
      neuen Freiheit genießen« aus der Jungfrau auswendig gelernt. Es geht ganz gut.«
»So werde ich Dich also Triumphe feiern sehen!« rief Stella lachend über diesen Bildungsgrad. »Was ist denn aus Marion geworden?«
»Ich weiß es nicht. Ich sah sie lange nicht mehr.«
Stella hatte ihre Veranlassung zu dieser Frage. Es interessirte sie zu wissen, wo Marion sei. Letztere hatte sie vor einiger Zeit in einem Briefe flehentlich, gebeten, zu Seba zu gehen und für sie einige unbedeutende Pfänder einzulösen, die sie bei ihr versetzt hatte. Der alte Süß dürfe aber nichts davon hören, auch sonst Niemand. Sie sei in die traurigste Lage gerathen.
Mit ihrem Ueberfluß an Geld hatte Stella das gern gethan. Seba aber hatte von Marion nichts mehr gehört, seit sie das Hospital verlassen; sie hatte die kleinen Pfänder, die ihr Marion genau bezeichnet, gegen Zahlung herausgegeben, aber es hatten acht Tage darüber vergehen müssen.
Als Stella die Sachen gut verpackt nach der ihr von Marion angegebenen Wohnung in der Vorstadt gesandt, war der Bote mit der Nachricht zurückgekommen, die Adressatin wohne seit mehreren Tagen 
      nicht mehr dort, es wisse auch Niemand zu sagen, wohin sie gezogen.
So lagen denn die kleinen Schmucksachen noch bei ihr. Sie hoffte, Marion einmal zu begegnen oder von ihr zu hören. Und jetzt, da sie die Schwester nach ihr fragte, wollte diese nichts von Marion wissen.
Stella bemerkte nicht, wie Juliane so unruhig über das Verdeck schaute und einem eben erschienenen jungen Mann heimliche Blicke zuwarf. Juliane schien auch die Begegnung mit Stella keineswegs erwünscht. Sie müsse eine Freundin drüben auf dem zweiten Platz begrüßen; damit ließ sie Stella allein.
Diese schaute ihr nach. Juliane hatte sich wirklich geformt. Marion aber mußte jedenfalls noch schöner geworden sein als sie, und schade war's gewesen, daß die in dem Costum der Diakonissin steckte.
Erröthend senkte Stella plötzlich den Blick. Ein junger Mann in elegantestem Sommercostum stand vor ihr – Erwin von Fürth, dem sie schon vor mehr als zwei Jahren in Auershof, später im Lazareth, und seitdem wiederum bei Helmine begegnet. Sie empfing ihn mit der Glut der Verlegenheit auf Stirn und Wangen.
Er war nicht schön nach den 
      Gesetzen der Schönheit. Er hatte einen dunklen Teint, krauses, eigensinniges 
      dunkles Haar, das in kurzen Löckchen seine niedere Stirn umspielte. Der lockige Schnurbart zeigte hinter den vollen sinnlichen Lippen die weißesten Zähne; seine Augen hatten etwas Wildes; sie waren wie die Stirn umdunkelt; die gestutzte Nase war leidenschaftlich geflügelt. Sein Gesicht verrieth etwas Mulattenhaftes, denn in den Annalen seiner Familie hatte eine Halfcast-Schönheit von einer der Südsee-Inseln eine Rolle gespielt, die immens reiche Tochter eines Plantagenbesitzers, deren fremdes Blut noch in den Adern ihrer Enkel rollte.
Sein Wuchs war makellos, seine Haltung gewandt, seine Gesten waren lebhaft. Es lag etwas Unbändiges in dieser Natur, das sich aber, klug bewacht, in den Grenzen der Convenienz hielt, etwas Leidenschaftliches, das stets zum Ausbruch drängte und, sich selber bändigend, etwas knabenhaft Uebermüthiges hatte.
Stella kannte sein Wesen, aber sie war zu unerfahren, um es zu verstehen. Fürth war ein Blender. Er konnte geistreich erscheinen, ohne es zu sein; die Lebhaftigkeit seines Wesens gab dem, was er that, den Stempel des Originellen; beim Sprechen bestachen seine weißen Zähne mit dem Gefunkel seiner Augen.
Und die letzteren waren ein Gegenstand des Interesses für die Frauenwelt; es lag ein wunderbares 
      Spiel in ihnen, namentlich in der Veränderlichkeit der Pupille.
Fürth war schon vor dem Kriege am Hofe beliebt geworden als elegantester Ulanen-Officier, die Prinzessinnen protegirten ihn, die Damen verzogen ihn als den flottesten Tänzer; sie erzählten sich gern von seinen tollen Einfällen, seinen Wettritten und den glänzenden Gelagen, die sein Reichthum den Freunden zu geben gestattete. Auch die Promenade erschien ihnen langweilig, wenn er nicht zu Pferde gesehen ward.
Trotzdem gaben Alle zu, er sei nicht eigentlich schön, nur »furchtbar interessant.«
Nach dem Kriege hatte Fürth seinen Abschied genommen; er suchte die Hof-Carrère, ward zum Kammerjunker ernannt mit aller Anwartschaft auf höhere Chargen ...
Fürth erschien mit Stella in Auershof, einem schönen, am Ufer liegenden Gehöft mit romantischem Park und großem Areal, auf welchem der alte Major von Auer seine Oekonomie betrieb.

*
*
*


So war der October gekommen. Der Wind jagte die gelben Blätter über die Promenaden. Die Gärten wurden öde. An den Rosenstämmen welkten die letzten Triebe, selbst Astern und Georginen bedeckte glänzender Reif.
Durch die Anlagen der Residenz fuhr um jeden Mittag ein Landauer, dem man teilnehmend nachschaute.
Hanna machte in der Equipage ihrer Tante an der Seite der alten Dame nach endlicher vollständiger Genesung ihre Ausflüge in die frische Luft.
Die Tante, die schwache, an Neuralgie leidende alte Dame, hatte stets eine wahrhafte Furcht, wenn sie mit Hanna in's Haus zurückkehrte.
Hanna konnte unleidlich sein mit ihrer nervösen Unruhe. Sie hielt es keine fünf Minuten auf einem Fleck, bei einer Beschäftigung aus und warf Alles wieder beiseite, was sie zur Hand genommen, selbst die 
      Bücher, die sie zerstreuen sollten. Sie huschte über die Tasten des Piano's, ohne eine Note anzusehen, fragte täglich, ob diese oder jene Familie noch nicht von der Reise zurück, und nur der Spiegel konnte sie dauernder fesseln.
Helmine war die Treueste und Unermüdlichste an ihrem Krankenbette gewesen, aber sie dankte derselben das wenig. Sie hatte ihr noch keinen Besuch gemacht.
Sie wies auch die Einladung ab, in Auershof die letzten schönen Herbsttage zur Kräftigung ihrer Gesundheit zu verbringen, die ihr der Oheim gesandt, obgleich ihm das Mädchen viel zu viel Unruhe machte.
Das hätte ihr gerade gefehlt, durch den Park fortwährend an jenen unseligen Abend erinnert zu werden!
Helmine errieth, was in dem Mädchen vorging. Sie wußte, daß sich zwischen Fürth und Stella ein intimes Verhältniß angesponnen, hatte aber keine Möglichkeit mehr, auf die Abwesende einzuwirken. Stella war nicht aufrichtig gegen sie gewesen. Sie ward unzugängig, scheu, wenn Helmine sie aufsuchte, ließ ihr auch mehrmals durch die Magd sagen, sie sei ausgegangen.
Helmine hatte schon dringend den Wunsch geäußert, Constanze Neuhaus kennen zu lernen, die immer nicht zu Hause war, wenn sie zu Stella kam. Sie wollte 
      wissen, ob und welchen Einfluß dieselbe auf Stella übe, die sich immer mehr von ihr zu entfernen schien.
Seit Stella zurück, gab es für Hanna keine Ruhe. Sie fand selbst Nachts keinen Schlummer mehr, erwartete nicht erst den Besuch ihr befreundeter Familien, sondern machte selbst ihre Besuche bei ihnen und horchte mit aufmerksamem Ohr.
Es war ein Fieber in dem Mädchen, das sie aufreiben mußte.
Die Gesellschaft schrieb das ihren überstandenen Schmerzen zu, fand aber im Uebrigen das Mädchen entwickelter und leidlicher als früher, wo es oft schwer gewesen, ihren kindischen Ueberspanntheiten die nöthige Rücksicht zu gewähren ...
Die ersten Einladungen zu den wieder beginnenden Café's und Soiréen kamen. Das Theater eröffnete seine Saison.
Hanna stürzte sich mit Unermüdlichkeit in die Gesellschaften. Man sah sie in den Logen, in den Concerten.
Sie suchte immer nur Einen mit ihren spähenden Augen; aber trostlos kehrte sie am Abend stets zurück. – Fürth war noch nirgendwo sichtbar, weder auf der Promenade, noch in der Gesellschaft. 
      
Hanna verlebte unerträgliche Tage. Ihre Freundinnen erriethen ihre Leidenschaft. Bisher hatten sie dieselbe für Kinderei gehalten, jetzt aber, seit sie sich nach ihrer Krankheit so überraschend entwickelt und ihre Reizbarkeit auffiel, jetzt bedauerte man sie und sprach ihr desto mehr davon.
Aber Fürth war ja ihr Lebensretter gewesen, man wußte es. Das Mädchen war ihm dankbar, und erklärlich war's jetzt, wenn er für diesen Dank keine Aufmerksamkeit mehr hatte ...
Da plötzlich lief die Nachricht über Herrn von Fürth's vollständigen Ruin durch die Gesellschaft, eine Nachricht, die, als sie Hanna erreichte, ihr erst den kalten Schweiß auf die Stirn trieb, sie dann aber mit lautem Aufjauchzen in ihr Zimmer jagte.
Hier machte sie ihrem Herzen Luft durch einen lauten Schrei. Sie warf sich auf ihr Ruhebett, barg das Antlitz in den Händen und weinte ... Freudenthränen.

*
*
*
Vierzehn Tage hatte Fürth's Abwesenheit gedauert, als er eines Morgens bei Stella eintrat, die bei der Meldung der Magd von ihrer Toilette aufsprang, das Peignoir von sich warf, sich in ihre weiße Hausrobe 
      hüllte und mit halbgemachtem, lose aufgeheftetem Haar in's andere Zimmer eilte.
Erwin küßte sie zärtlich, aber ruhig. Sie schaute ihm mit argwöhnischem Auge in's Antlitz, lehnte dann ihre Stirn an seine Schulter und weinte.
»Du bliebst so lange! Deine Abschiedszeilen waren so kalt!« flüsterte sie auf seine Frage. »Ich habe so unruhige, bange Träume!«
Erwin lächelte auf sie herab. Er streichelte ihr Haar, küßte ihre weiße Hand.
»Was ist geschehen? Sag' es mir!« bat Stella. »Als wir uns trennten, sprachst du mir von unangenehmen Nachrichten, die Dich von uns rissen. O, ich habe keinen frohen Augenblick seit jenem Tage mehr gehabt!«
Erwin zog sie neben sich auf das Sopha, schlang den Arm um ihren Leib und lächelte sie an.
Aber das war nicht mehr das frohe, sie so beseligende Lächeln von damals. Er verschwieg ihr etwas; sie erkannte es an seiner Miene.
»Ich habe Dir ja kein Hehl daraus gemacht, Herz!« antwortete er, einen Schatten von seiner Stirn verjagend. »Zum erstenmale ist, neidisch auf mein Glück, der Ernst des Lebens an mich herangetreten. Sehr empfindliche Einbußen an meinem Vermögen ... Aber 
      laß das Dein Herz nicht verkümmern, es wird sich Alles zum Guten wenden.«
»Zum Guten! Was nennst Du so?« fragte Stella mit wachsender Besorgniß.
Erwin lächelte, doch verstimmt.
»Ich meine, es wird in kürzester Frist gelingen, diese Unannehmlichkeiten zu bewältigen. Es bleibt mir im schlimmsten Falle noch zu leben.«
»Im schlimmsten Falle! Du siehst diesen voraus?«
»Ich muß wenigstens auf ihn gefaßt sein! ... Doch, warum Dir damit Kummer bereiten! Du hättest gar nichts davon wissen sollen.«
»Hatte ich darauf kein Recht?«
»Nein!«
Er schüttelte den Kopf.
Stella war's, als sei seine in der ihrigen liegende Hand kühler geworden. Er blickte auch so zerstreut, als suche er Worte für das, was zu sagen ihm sichtbar peinlich war.
»Du hattest nur insofern ein Recht, als ich Dir den Grund schuldig war, für ... wenn es unvermeidlich sein sollte ... einen kurzen Aufschub ...«
»Unserer Verlobung?« 
      
Stella starrte mit großen, entsetzten Augen auf ihn.
Sie war zurückgefahren; ihre Hand hatte die seine gelassen und lag zitternd in ihrem Schooß.
»Ich sagte, wenn es unvermeidlich sein sollte!«
Erwin zeigte sich verdrossen über 
      diese Wirkung seiner Worte. Er zürnte.
»Nimm die Sache, wie ich sie nehmen muß! Sind wir denn Herren unseres Geschicks?« fragte er unwillig.
»Ein 
      Geschick nennst Du es?« flüsterte Stella, erschrocken vor sich hinblickend. »Also ist es schlimmer, als Du sagen wolltest?«
»So nenne es Mißgeschick!«
»Erwin, sei aufrichtig! Ist es nur der Geldverlust, der ...«
Sie blickte ihn mit Seelenangst an.
»Wie Du fragst! Was sonst?«
»Warum gehst Du nicht sofort zu meinem Vater und bittest ihn um meine Hand! Er ist reich; er wird Dir helfen.«
Erwin biß die Lippen zusammen, als sei ihm die Zumuthung beleidigend, ihrem Vater seine Lage zu enthüllen.
Er war unehrlich gegen sie. Er verschwieg ihr, daß er, gestern Abend zurückgekehrt, in seiner Bedrängnis 
      soeben schon einen Schritt gethan, der seinen Stolz einen Riesenentschluß gekostet – daß er bei ihrem Vater gewesen.
Er hatte diesen Mann, den er seiner Antecedentien wegen nicht achtete, in dem Moment angetroffen, wo Lenning zu reisen im Begriff. Lenning hatte ihn mit großer Auszeichnung aufgenommen, hatte ihm erklärt, seine Werbung sei ihm schmeichelhaft, er habe derselben nichts entgegen zu setzen.
Als aber Fürth cavalierement eine sofortige Mitgift in hohen Ziffern begehrte, hatte Lenning ihm sehr verlegen gestanden, er sei im Augenblick dermaßen an der Börse engagirt, daß es ihm unmöglich sei, Gelder in so hohem Betrage flüssig zu machen; er stehe zudem auf dem Punkte, zu reisen, um große Verluste abzuwenden, die ihm außerhalb drohten.
Fürth hatte sich, gedemüthigt in seinem Stolz, sehr kühl entfernt, hatte auf der Promenade den Eindruck zu überwinden gesucht und begab sich zu Stella mit dem Entschluß, diese auf einen Bruch vorzubereiten.
Der Anblick des schönen Mädchens gab ihm den gewissenlosen Gedanken, dieses eine Stündchen noch zu genießen. Er fand Stella auf ein Unglück gefaßt, hatte aber nicht den Muth, ihr die ganze Wahrheit zu 
      sagen; noch weniger bracht' er es über sich, ihr zu bekennen, daß er ihrem Vater soeben den Preis genannt, für den der Kammerjunker von Fürth sich bereit erklärte, seine Tochter zu heirathen.
Stella's Aufforderung erinnerte ihn an seinen Rückzug bei Lenning. Er ward kühl bis in's Herz hinein, suchte aber, sich mit Anstand aus der Affaire zu ziehen. Ein Brief konnte Stella ja den Rest sagen.
»Füge Dich in das Unvermeidliche!« rief er. »Thu's wie ich! In einigen Tagen werde ich klarer sehen und Dich hoffentlich vollends beruhigen können.«
Er erhob sich und zog sie mit sich vom Sopha.
»Hätte ich ahnen können, Dich so fassungslos zu finden, ich würde geschwiegen haben,« sagte er, mit der Hand über das üppige Haar des Mädchens gleitend und, sich versöhnlich zeigend, einen Kuß auf ihre Stirn drückend. »Ich 
      war so glücklich, glaubte es wieder zu sein, wenn ich Dich sehe, hoffte mein Herz wieder bei 
      Dir zu erfrischen nach all' den Mißhelligkeiten! Wie soll ich jetzt wieder von Dir gehen! ... Erschrecke nicht! Nur auf einige Tage, zu einem Rendezvous, das mir mein Sachwalt gegeben!«
»Du mußt wieder ... fort?« 
      
Stella blickte, am ganzen Körper zitternd, auf; sie umklammerte seinen Arm.
Er lächelte mitleidig.
»Ich sagte Dir: nur für wenige Tage! Willst Du, daß ich meine Angelegenheiten vernachlässige?«
Stella sann. Sie strich mit beiden Händen das Haar von den Schläfen. Ihre Seelenstimmung schien eine fassungslose.
»Nein, Du sollst es nicht!«
Sie zeigte plötzlich eine Ruhe, die sie nicht besaß. Sie wollte gefaßt und muthig erscheinen.
»Geh'!« sagte sie, seinen Arm lassend. »Ich erwarte Dich!« setzte sie mit sinkender, fast brechender Stimme hinzu, sich abwendend und heimlich nach einer Stütze suchend.
»Darf ich also hoffen, Dich ruhiger zu finden, wenn ich, will's Gott, mit guter Nachricht zurückkehre?« fragte er, ihre zitternde Hand wieder nehmend.
»Du wirst mich ... finden ... vielleicht!« hauchte sie, ohne aufzuschauen.
»Meine Zeit drängt. Lebe wohl, Stella! Ich bringe hoffentlich gute Nachricht!«
Er überraschte sie, schloß sie in seine Arme, drückte einen Kuß auf ihre kalten Lippen und eilte hinaus. 
      
Stella vermochte nicht, ihn anzuschauen, weniger noch, sich zum Fenster zu bewegen und ihm nachzublicken.
Beide Hände vor das Antlitz schlagend, sank sie auf den Sessel.

*
*
*
Ende des ersten Bandes.


Die Nacht, die lange, endlose Nacht hatte Eliza keine Ruhe, keinen Rath gebracht. Während der ersten Hälfte derselben war ihr Herz voll Thränen über die Mißhandlung von Seiten dieses Mannes, den sie anklagte, ihr die schönste Zeit, die Blüthe ihrer Jugend geraubt zu haben; die andere Hälfte hindurch hielten Ingrimm und Sorge ihr trockenes Auge wach.
Der erste rothe Glanz der Morgensonne fand sie im Garten. Sie schaute mit müdem Auge theilnahmslos hinaus über die Blumen-Terrassen, über das weite, mit Villen und Gehöften besetzte Uferland.
Sie haßte die Welt und Alles, was sich da an Menschengewürm vor ihren Augen bewegte. Sie liebte auf dem ganzen weiten Erdenrund nur Einen, und der war fern.
Auch er hatte Sorgen, die zu verscheuchen sie zu arm geworden. Und wenn – der Gedanke nagte zerstörend, fressend wie ein Geier an ihrem Herzen – 
      wenn nun eine 
      Andere sich gefunden hätte, den Kummer von seiner schönen Stirn, aus dem dunklen, feurigen Auge zu küssen! ...
Die Angst stieg wieder vom Herzen herauf, sie rannte fort, tiefer in den Garten, sie schrie laut auf, wie sie sich, gleich einem verendenden Reh, in das tiefste Dunkel eines Laubgangs versteckt; sie mußte diesen Druck vom Herzen schreien.
Die Mutter, die sie ängstlich nicht aus den Augen gelassen, kam jammernd herbei geeilt. Sie überhäufte dieselbe mit bitteren Worten. Warum sie gekommen! Warum sie nicht drüben bei ihrer Schwester geblieben, anstatt 
      sie zu belästigen!
Mrs. Blount nahm das schweigend hin und schlich in's Haus zurück. Ihr that das arme Kind so leid; sie hätte ihr Schlimmeres noch verziehen.
»O Gott«, stöhnte sie, »was soll das werden! Sie ist so jung und schön, warum braucht sie so unglücklich zu sein!« ...
Mrs. Blount wagte trotzdem nicht, sich in Verwünschungen zu ergehen; ein Prinz stand hoch in ihren Augen wie in denen aller Amerikanerinnen, und er konnte ja doch noch zurückkehren. Sie wußte ja, wie die Männer sind! ... Sie ging in's Haus und weinte. 
      
Eliza stand um zehn Uhr zur Promenade angekleidet im Salon. Ihr düsterer Blick, die zusammengepreßten, so bleichen Lippen bekundeten verzweifelte Entschlüsse, die ihr geholfen, die Fassung wieder zu finden.
Lange stand sie am Fenster, die Handschuhe anlegend, die Ombrelle im Arm, auf den breiten zur Eisenbahn am Ufer hinab führenden Weg schauend, wo sie doch Niemanden erwarten durfte.
Plötzlich zuckte sie zusammen. Ein Freudenlaut. Sie trat zurück und schaute hinter dem Vorhang wieder hinaus. Ihr Auge flackerte fieberhaft, ihr Antlitz begann zu glühen. Sie beugte sich vor, dann wieder zurück, immer in steigender Aufregung beobachtend. Dann löste sie mit zitternder Hand den Hut vom Kopf, warf ihn sammt der Ombrelle von sich, riß die Handschuhe von den Fingern und eilte in's andere Zimmer, vor dem Spiegel ihr vom Hut gedrücktes Haar ordnend, erbleichend und wieder erglühend.
Sie rief die Mutter.
»Warum bist Du noch nicht fort!« fuhr sie diese an. »Du und Anna Ihr solltet ja heute Morgen in die Stadt! Du weißt, was ich Dir auftrug! Eile Dich! Geh über den Hof hinaus; ich erwarte Besuch, er ist schon im Garten! Es handelt sich ... Aber 
      das kümmert 
      Dich nicht! Nur fort, auf der Stelle! ... Warum bist Du noch da! Du weißt, ich hasse dies ewige Lauschen!«
Mrs. Blount entfernte sich zitternd. Eliza kehrte in den Salon zurück, sie hielt inmitten desselben erschreckt inne. Dr. Ballmann stand bereits vor der Balkonthür. Er öffnete dieselbe unaufgefordert und trat lächelnd, mit verheißender Miene grüßend ein.
Durch die Oeffnung der Thür sah Eliza, daß der Andere, sein Begleiter, mit dem sie ihn kommen gesehen, noch am Fuß der Treppe stand und die Front des Hauses musterte. Sie errieth mit freudig pochendem Herzen.
»Ich bitte tausendmal um Verzeihung, schöne Frau, daß ich Sie ohne Nachricht lassen mußte,« begann Ballmann, ihre Hand mit Zärtlichkeit an die Lippen führend. »Ich war in 
      Ihrem Interesse verreist. Ich bringe Ihnen dafür jetzt aber einen Käufer, Mr. Atkinson, einen Landsmann von Ihnen, einen ernstlichen Käufer! Ich bin mit ihm einig über den Preis; er feilschte nicht; ein anständiger Mann! Darf ich ihn hereinführen?«
Eliza vermochte nicht zu antworten. Das Herz saß ihr an der Kehle; ein Himmel voll Glückseligkeit öffnete sich ihr. Sie hätte Ballmann knieend um Verzeihung bitten können. 
      
Er lächelte so zufrieden und zuversichtlich.
Schweigend, zum Balkon blickend, gab sie ein Zeichen der Zustimmung; zu sprechen vermochte sie nicht.
»Der Kauf soll noch heute abgeschlossen werden, heut Abend nach den Büreaustunden«, sprach Ballmann halblaut, ihre Hand vertraulich drückend. »Ich behalte nur einen Schreiber zurück und sorge für die Zeugen. Ich habe den höchsten Preis erzielt und rechne auf Ihre Erkenntlichkeit. Ein kleines Souper 
      entre deux wird uns nach dem Abschluß im Hôtel de l'Europe erwarten«, setzte er mit den Augen blinzelnd hinzu.
Ein Druck ihrer Hand gab ihm Antwort. Eliza war zu Allem bereit; sie hörte kaum; Ballmann war also wirklich ihr Erlöser! Sie schaute ihm schwindelnd nach.
Mr. Atkinson wurde von dem Advokaten vorgestellt. Er war ein hübscher, großer Mann von vierzig Jahren mit blondem, langem Vollbart, austernfarbigen Augen und röthlichem Teint. Sein Auftreten, seine Haltung verriethen den vornehmen reichen Mann.
Atkinson schien angenehm überrascht durch die schöne Herrin des Hauses; er sagte ihr in englischer Sprache liebenswürdige Worte, nahm dann ihr gegenüber Platz und sprach von allem Anderen, nur nicht von dem Kauf. 
      
Ballmann führte ihn endlich auf die Geschäftssache, als er Eliza um dieselbe besorgt werden sah.
Mr. Atkinson detaillirte jetzt seine Absichten hinsichts der Villa. Er reise auf dem europäischen Continent, um einen schönen Platz für sich und seine Familie zu suchen, die noch in Amerika sei. Er werde heute Abend den ganzen Kaufpreis zahlen, bedinge es sich aber als eine Gefälligkeit, daß die schöne Frau das Haus noch bis zum Herbst verwalten lasse. Er knüpfe daran auch die Bitte, während der einigen Wochen, die er noch hier verweile, zu einer von der schönen Frau zu bestimmenden Stunde, wo er nicht lästig falle, seinen Besuch in der Villa machen zu dürfen, um in derselben die zur Bequemlichkeit seiner Familie erforderlichen Dispositionen zu überlegen.
Eliza willigte freudig ein. Sie athmete auf. Eine Centnerlast war von ihrer Brust gewichen.
Ballmann schrieb einige Worte in sein Notizbuch, riß das Blatt heraus und reichte es ihr.
»Also um 8 Uhr in meinem Büreau, wenn ich bitten darf, schöne Frau!«
Eliza erröthete flüchtig, als sie einen Blick auf das Blatt warf. Sie nickte zerstreut, das Papier zerknitternd. Beide Herren verabschiedeten sich.
Eliza warf sich auf den Divan, barg das Antlitz 
      auf dem Kissen, rief Donato's Namen und weinte Freudenthränen ...
Als die Mutter eine Stunde darauf heimkehrte, fand sie Eliza in einer feierlichen, weihevollen Ruhe. Es lag eine Zufriedenheit in ihrem Antlitz, in ihrem Wesen, die auf Mrs. Blount die Wirkung machte, als sei in ihrer Abwesenheit ein Engel mit der Friedenspalme in dieses Haus eingekehrt.
»Setz' Dich dorthin«, bat Eliza mit sanfter, weicher Stimme, ohne sie anzuschauen, während sie sich selbst in den Sessel niederließ, die Schläfe in die Hand legte und hoch aufathmete, als löse sich die ganze unselige Spannung, die bisher ihre Nerven gefoltert.
Mrs. Blount legte die Hände im Schooß zusammen. Sie hatte vergessen, die abgelegten Handschuhe der Tochter auszuthun. Sie horchte mit gesenkten Augen.
»Das Haus ist also verkauft«, begann Eliza mit Salbung. »Ich that Ballmann unrecht; er ist der einzige wahre Freund, der mir geblieben und ich will es ihm nie, nie vergessen.«
»Gott sei gelobt!« seufzte die Mutter. Weiter standen ihr in diesem hohen Moment keine Worte zu Gebote. Mrs. Blount hörte den Engel des Friedens mit seinen Fittigen und seinem Palmenzweig über sich rauschen. 
      
»Mr. Atkinson, ein liebenswürdiger Herr und Landsmann von uns, übernimmt zugleich das Inventar. Er hat die Bedingung gestellt, daß wir noch bis zum Herbst die Verwaltung des Hauses behalten. Ich habe dies natürlich zugesagt, da es ja nur in unserem Interesse liegen kann; ich hätte ihn vielleicht selbst um diese Vergünstigung gebeten.«
Mrs. Blount nickte zufrieden. Auch ihr war das Herz so groß. Der Engel rauschte immer vernehmlicher über ihr.
»Für die nächsten Wochen wirst Du nun mit Anna wohl allein das Haus bewachen müssen; Anna versteht das ja; sie that es schon einmal. Ich bin nämlich genöthigt, eine kleine Reise anzutreten, die mich so lange fern halten wird. Meine Gesundheit, die nervöse Aufregung während all dieser Zeit, zwingt mich zu einer Erholung.«
Mrs. Blount fand, daß ihrer Tochter nichts notwendiger sei als dies. Sie nickte.
»Obgleich ich nicht befürchte, länger fort zu bleiben, werde ich von dem Kaufgeld eine entsprechende Summe bei einem hiesigen Bankhause deponiren, damit Du nicht in Verlegenheit kommst. Du wirst über dieselbe je nach Bedürfniß, aber mit Sparsamkeit verfügen, auch davon die lästigen Rechnungen bezahlen.« 
      
Mrs. Blount fand diesen Gedanken gut.
»Die Stunden bis zum Abend, wo ich in dem Notariats-Bureau erscheinen muß, wünsche ich ganz ungestört in meinem Zimmer zu verbringen. Ich habe zu 
      denken. Anna soll unter Deiner Aufsicht meine Koffer packen, damit ich morgen im Laufe des Tages reisen kann.«
Eliza erhob sich. Sie hatte genug gesprochen und empfand die Nothwendigkeit, in größter Einsamkeit ihre Gedanken um den Gegenstand zu sammeln, der diese fortab ganz allein beschäftigen durfte.
Sie verließ die Mutter, die auch das Bedürfniß fühlte, über diesen so plötzlichen günstigen Wechsel nachzudenken, und in die Küche eilte, um Anna von demselben zu erzählen.

*
*
*
Eliza, in ihrem Zimmer, legte die Promenaden-Robe ab. Sie trat vor den Spiegel; sie mußte sich sehen, wie sie wieder vor dem Geliebten erscheinen werde.
Die Mittagssonne schien so ungewöhnlich heiß in ihr Zimmer, sie bestrahlte ihre Gestalt. Eliza war's so heiß im Blut, das plötzlich in so wilde Bewegung gerathen. Sie legte das bequeme weiße Morgengewand 
      an, löste die Nadeln aus dem Haar und schüttelte es über ihrem Nacken, als hätten alle die trüben Gedanken, die ihr Hirn gepeinigt, darin ihre Zuflucht gefunden, und streckte sich dann mit wollüstigem Behagen auf das Ruhebett.
Stunden, lange Stunden hatte sie noch bis zum Abend mit sich allein zu sein. Nur Donato's Bild war bei ihr. Er sollte heute noch telegraphische Nachricht haben, daß sie komme ...

*
*
*
Am schönsten, hellsten Frühlingsabend stand sie mit unruhiger Brust, gerüstet vor dem Spiegel. Anna hatte durch ein Pochen gemeldet, daß der Fiaker schon warte.
Eliza war in großer Gesellschafts-Toilette; eine pfirsichfarbene Seidenrobe, tief ausgeschnitten, die Arme bis zur Achselhöhle entblößt, umschloß ihre graziöse Gestalt; kein Geschmeide zierte den Nacken; im Haar steckte nur eine schüchterne Blume.
Als Anna pochte, schlüpfte sie in den dünnen glatt anschließenden Frühlings-Paletot, ihn bis zum Halse schließend, und mit einer Hast, als dürfe sie keine Secunde verlieren, rauschte sie über den Gang hinaus.
Mrs. Blount betete Segenssprüche hinter ihr.
Die hoffnungfreudigsten Gedanken weiteten Eliza's 
      Brust, als sie zwischen den Villen und dem Fluß dahin zur Stadt fuhr. Ihr war's, als seien die Pforten eines Kerkers vor ihr geöffnet. Sie hatte nie die Frühlingsluft so wonnig eingesogen wie heute, wo die ganze Natur zu dem gewaltigen, in ihren Ohren sausenden Orchester ihrer Hochgefühle ein Hosiannah sang.
Wie schön war diese Welt doch wieder, diese Welt mit 
      ihm, um dessen willen sie gestern, als der Prinz gekommen, der Versuchung widerstanden zu haben meinte. Nur vierundzwanzig Stunden noch, und dann gab es auf dieser Welt für sie keine Wünsche mehr!
»O Herz, diese wenigen Stunden nur tröste Dich!« seufzte sie, in den Wagen zurückgelehnt.
Da plötzlich parirte der Kutscher vor der großen Brücke die Pferde. Ein hoher, eleganter Jagdwagen, von vier muthigen Pferden, zwei Rappen und zwei glänzenden Falben gezogen, 
      four in hands geführt von einem Herrn auf hohem Kutschersitz, jagte über die Brücke. Bewundernd staunten die Vorübergehenden den herrlichen Viererzug an.
Auch Eliza beugte sich vor, gestört in der Harmonie ihrer Gedanken, unwillig über diese Hemmung. Sie schaute hin, erblaßte und wandte sich mit Verachtung ab. Der Kutscher trieb die Pferde wieder an und hinter ihr jagte der Zug davon. 
      
Lenning war's, der, sie kaum mit einem Blick streifend, ohne eine Miene zu ändern, in sicherer Hand die Zügel der muthigen Pferde, an ihr vorüber gejagt.
Eliza grollte über sich selbst. Nur der Ueberraschung beim Anblick dieses auffallenden Gefährts hatte er es zu danken, daß sie ihn eines Blickes gewürdigt. Er war wieder zu großem Vermögen gekommen; man hatte ihr schon davon gesagt; aber sie neidete ihn nicht darum ...
Vorwärts, um auch das 
      ihrige in Empfang zu nehmen!
Sie lachte im Bewußtsein ihrer Unabhängigkeit vor sich hin. Diesen Mann hatte sie längst verachten gelernt und sein Glückswechsel änderte nichts darin.
Nur an Eins gemahnte er sie: So wie jetzt war er früher an ihrer Wohnung vorübergejagt, als er, noch der Sohn des reichen Fabrikherrn, um ihre Hand anhielt. Nur geblendet durch seinen Aufwand hatte sie ihn erhört.
Aber vorwärts! Sie war ja glücklich, und ob er es war? Und wohin ihn seine vier Rosse ziehen mochten? ...
Doctor Ballmann und Mr. Atkinson erwarteten sie bereits im Bureau. Der letztere empfing sie mit Auszeichnung. 
      Ballmann hatte Alles geordnet; ihm selbst schien daran zu liegen, den Act schnell zu beenden.
Er wechselte einen flüchtigen Blick mit ihr, der dann entzückt an ihrer durch den Ueberwurf schimmernden Toilette hinab glitt, und verlas den Kaufvertrag.
Ballmann nahm ein Portefeuille vom Tisch, zählte die Banknoten, fand sie richtig und übergab sie Eliza, die sie ihm zurückreichte, mit dem Ersuchen, das Geld in ihre Wohnung zu senden.
Beide unterzeichneten. Auch die beiden Zeugen unterschrieben das Actenstück. Ballmann und Atkinson geleiteten danach Eliza zur Thür.
Mrs. Blount wartete an diesem Abend bis zehn Uhr auf die Rückkehr ihrer Tochter. Anna mußte Kaffee kochen. Sie wachte bis eilf, bis zwölf Uhr, mit dem Schlummer kämpfend; dann überwältigte sie derselbe, ihr Haupt sank auf die Lehne des Sessels zurück.
Der Morgen war hoch herauf gestiegen; die Sonne ging zur Mittagshöhe, als Mrs. Blount, die tausend Aengste ausgestanden, endlich ihre Tochter vor das Haus fahren sah.
Diese trat ein, wie sie gestern hinaus getreten, aber der Mutter scharfes Auge sah das bleiche, unzufriedene Gesicht. Eliza hatte es vorgezogen, die Nacht in der Stadt zu verbringen. 
      
Eliza rauschte an ihr vorüber auf ihr Zimmer. Hier zog sie das Portefeuille aus dem Busen und warf es auf den Tisch. Sie that die Kleidung von sich. Die Ermüdung drückte auf die matten, von fahlem Schatten umzogenen Auglider.
Sie wankte zum Lager und ließ sich ächzend auf dasselbe sinken. Mit beiden Händen das Antlitz bedeckend, flüsterte sie einen Namen und ihre Lippen hauchten: »Verzeih! Ich komme ja!« ...
Am Abend reichte sie der Mutter mit kalten Abschiedsworten die Hand, obgleich das nach ihrer Absicht auf Nimmerwiedersehen geschah, und der Fiaker trug sie zum Bahnhof.

*
*
*


Das Souper verlief in der heitersten Stimmung. Helmine hatte Alles so wohl und klug geordnet, daß Hanna Fürth schräg gegenüber, Stella aber in einiger Entfernung von ihm saß.
Das that dem eifersüchtigen Kinde so wohl. Helmine las ihren Dank in den funkelnden Augen ...
Zehn Uhr war's, als man sich von der Tafel erhob. Die Gesellschaft sollte, soweit nicht Einzelne noch am Abende von ihren Wagen Gebrauch machten, die Nacht in den großen, gastfreien Räumen von Auershof verbringen. Carl Holstein mußte zu seinem Schmerz aufbrechen, um noch den letzten Abendzug nach der Stadt zu nehmen.
Der Champagner hatte die Gemüther in mehr oder minder starke Erregung gebracht, als man sich in den Park hinab begab, um am Ufer des See's die kühlende Nachtluft zu genießen. Stella war auf der Veranda zurückgeblieben. 
      
Sie erblickte Fürth, der aus dem Salon sie eben jetzt beobachtete und verschwand, sah auch Helmine, die, ihn und sie bemerkend, zu ihr herantrat und ihren Arm nahm.
»Dein Schlafzimmer ist heute neben dem meinigen,« sagte sie. »Wir plaudern noch, ehe wir uns zu Bett begeben. Es wird hoffentlich spät werden. Du weißt, wo Du Dein Lager zu suchen hast, wenn mich die Gesellschaft beanspruchen sollte.«
Sie ließ Stella auf der Veranda und eilte den Uebrigen nach in den Park.
Diese, kaum allein, wechselte schnell die Miene. Sie war hoch erregt. Die lächelnde Unbefangenheit, die sie Helmine gezeigt, verschwand. Sie empfand eine plötzlich aufsteigende Angst. Ihre Brust hob sich, sie legte die Hand auf dieselbe, blickte scheu umher, trat auf der anderen Seite von der Veranda hinab, hielt hier noch einmal furchtsam, zaudernd inne, als schwanke sie in einem Entschlusse, preßte die Hand an die heiße Stirn und öffnete die Lippen, nach Athem ringend. Dann plötzlich sich losreißend, warf sie den Kopf zurück und huschte in das die Veranda beschattende Fliedergebüsch hinaus.
Die Gäste waren draußen im Park. Man hörte ihre Stimmen, ihr Lachen in den breiten Steigen. 
      Hier und da bewegten sich buntfarbige Gewänder zwischen dem von den Lämpchen erhellten Ufergras. Nur die Diener des Majors waren mit dem Abräumen der Tafel beschäftigt.
Plötzlich trat auch Hanna, aus dem Park zurückkehrend, in den Salon. Sie war erhitzt.
Mit wilder Miene und glitzernden Augen schaute sie in dem leeren Raum umher.
Sie suchte, vermißte. Ihr Auge flackerte fieberhaft. Sie hatte schon im Park vergebens gesucht. Eine nicht zu bewältigende Angst jagte sie wieder fort.
Sie sprang auf die Veranda hinaus, lauschte mit verhaltenem Athem auf die Stimmen drunten am Ufer des Weihers, legte die Hand über die Augen und schaute hinaus, die weißen Gewänder zwischen den Sträuchern des Ufers beobachtend, die nixenhaft hinter dem Schilf auf- und abschwebten, die von den Lichtern im Grase so bleich angestrahlten Gesichter verfolgend, immer suchend mit steigender Furcht, angstvoller Spannung.
Blendend grell leuchtete ihr die weiße Marmor-Doppelstatue von der kleinen mit Geranien umsäumten Halbinsel entgegen; vor ihren Augen zitterten die lang herabhängenden Zweige der Trauerweide, die wie eine 
      mattgrüne Nebelwand zu beiden Seiten des kleinen Eilandes ihre Spitzen in das Wasser tauchten.
Das Goldschillern der auf dem Teiche liegenden breiten Nymphäen-Blätter übte eine blendende Wirkung auf ihr Auge. Sie trat an die Balustrade, umklammerte die Lehne mit beiden Händen, beugte sich vor, um die Gesichter der drüben bald im hellen Lichte, bald im Schatten Wandelnden zu unterscheiden – dann schoß sie die Veranda entlang und war mit einem Sprung in dem halbdunklen Park.
Die Gesellschaft vermeidend, die, an den im Rasengras versteckten Lämpchen vorüberstreifend, die magische Zusammenwirkung des tiefdunklen Wassers, die von unten so licht angestrahlten Blätterdome der Bäume und des von oben hereinleuchtenden blauen Sternenhimmels bewunderte, im Schatten dahinhuschend, umschlich Hanna den Teich. Sich hinter den Bäumen versteckend, wenn sie gesehen zu werden fürchtete, sprang sie vorwärts, immer nicht findend was ihr heißes Auge suchte.
Ihre Aufregung stieg. Fürth war nicht unter Denen, die sie gezählt hatte; auch 
      sie nicht ...
Die Halbinsel lag jetzt vor ihr. Die beiden Statuen erhoben sich kaum zwanzig Schritte vor ihr, hell vom Licht übergossen, ihre Schatten hinter sich auf das 
      heimliche Ruheplätzchen werfend, auf dessen halbkreisförmiger Steinbank sie oft mit Helminen gesessen.
Aber da ...!
Die Schatten bewegten sich. Sie starrte hin ... Wieder dieselbe Bewegung! ... Das Blut stieg ihr zum Haupte, Sinnentäuschung verursachend. In ihren Schläfen hämmerte es.
Sie meinte, die beiden Statuen, wie sie dastanden, die eine den Arm auf die Schulter der anderen gelehnt, sich enger aneinander schließen, sich heiß und eng umfangen zu sehen ...
Aber 
      die suchte sie ja nicht!
Sie schaute wieder hin, als die Blutwelle zurückgewichen. Die steinernen Gestalten sie standen wieder so regungslos!
Aber hinter ihnen, die Schatten! ... Was war das mit den Schatten! ...
Hoher Rhododendron garnirte zu beiden Seiten der Bank das kleine lauschige Rondel. Sie schlich tief gebückt, fast kriechend unter demselben dahin und stand mit einem Sprunge unter einer der Trauerweiden.
Sie umklammerte den Baum mit zitternden Händen. Es war so heiß, so stickig unter demselben; die wie eine grüne Gardine niederhangenden Zweige sammelten die Dünste des Weihers unter sich. Sie preßte die 
      Hand an die Stirn und vorgebeugt starrte sie mit glühenden Augen hinter die Statue ...
Die Schatten! Die Schatten! ... Was war das mit den Schatten! ...
Ein Schrei ... Die beweglichen Schatten verschwanden wieder. Regungslos lagen die der Doppelstatue über das Rondel dahingestreckt. War's wirklich eine Sinnentäuschung? ... Unmöglich! ...
Hanna sprang in das Rondel. Sie suchte, sie bog die Zweige des Rhododendron zurück, lugte in den dunklen Park ... Alles still ... Andere Schatten, die der hohen Bäume, der Aeste, lagen wie schwarzes Netzwerk auf dem Boden.
Erschöpft ließ sie sich auf die Steinbank sinken, beide Hände auf das wildpochende, das kochende Herz pressend ... So lauschte sie. Aber es summte in ihren Ohren, die Pulse der Schläfe tobten. Die Angst jagte sie wieder auf.
Mit den Händen das Haar packend, rechts und links starrend, suchte sie nach Rath.
Stimmen ganz in ihrer Nähe erschreckten sie wieder. Sie glaubte, die eine derselben zu unterscheiden, sprang aus die Bank und schaute hinüber auf die Gruppen, die sich im Steige um den Weiher bewegten.
Dort schwebten eben zwei weiße Gestalten: Helminens 
      hohe, imponirende Figur, dann Stella, die auf diese zuschritt, dem hochgerötheten Antlitz Kühlung zufächelnd mit dem Taschentuche.
Und dort aus dem Dunkel des Parkes trat ... Fürth, einer der Schatten; sie hatte diesen erkannt.
Mit der Elastizität einer wilden Katze sprang sie von der Lehne der Steinbank in den Park hinab auf Stella zu, die vor ihr erschreckend einen Laut der Ueberraschung ausstieß.
Und ehe die Letztere dem Ansturm des Mädchens ausweichen konnte, hatte Hanna sie bereits mit den Armen umschlungen, so fest, so konvulsivisch, daß sie hilflos dieser Umschlingung unterlag.
Stella fühlte den heißen Athem Hanna's an ihrer Wange.
»Du liebst ihn? Ich sah Euch!« zischte es in ihr Ohr.
Stella that einen Schmerzensschrei, entrang sich gewaltsam den Armen Hanna's, stieß diese zurück und fuhr mit dem Taschentuch an das Ohr.
Mit gellendem Auflachen sprang Hanna davon.
Helmine, als sie entsetzt herbeigeeilt, sah einen Blutstropfen auf der den Ausschnitt des Kleides garnirenden Spitze, einen anderen von Stella's Halse auf die Schulter rinnen. 
      
»Um Jesu willen, was ist!« rief Helmine, den Arm um Stella's Nacken legend.
»Nichts ... Nichts!«
Stella erholte sich. Sie preßte fester das Taschentuch auf das schmerzende Ohr.
»Hanna, die Tolle!« sprach Helmine rathlos vor sich hin ... »Ich bitte, Herr von Fürth!« Sie winkte unwillig dem eben erschrocken Herantretenden, sie mit Stella allein zu lassen.
In dem Moment schallte ein anderer durchdringender Schrei vom Ufer des Weihers herüber.
Fürth wandte sich. Er sah Hanna, die schadenfreudig auf dem Rasen dagestanden, mit erhobenen Armen über das Gras in den Park springen, um sie eine vom Saum ihres Kleides auflodernde Flamme, vor deren Aufsteigen sie die Arme zu retten suchte.
Während Hanna mit schadenfreudigem Lachen auf Stella zurückgeblickt, hatte eines der kleinen Lämpchen im Grase ihr Kleid erfaßt, und hellauf schlug die Flamme um ihre Glieder.
Fürth erkannte was geschehen.
Das Mädchen rannte geblendet gerade auf ihn zu.
In schnellem Entschlusse sie auffangend, packte er sie in beide Arme, warf die leichte Gestalt in das hohe 
      Gras und mit Hilfe eines herzuspringenden Gastes gelang es ihm, die Flamme zu ersticken.
Eine Ohnmächtige, sicher von schweren Brandwunden Bedeckte lag mit von der Flamme verzehrtem und geschwärztem Oberkleid vor den kreischend herbeieilenden Damen, vor denen die beiden Herren zurückwichen.
Auch Helmine stürzte herbei, leichenblaß, athemlos.
Mit Entsetzen sah sie das unglückliche Kind, schob die rathlosen Damen zurück, hob Hanna in ihre kräftigen Arme und trug sie in den Pavillon.

*
*
*
Erst um Mitternacht war es gelungen, einen Arzt aus der Stadt an das Lager des schwer beschädigten Mädchens zu bringen.
Verstimmt hatte die Gesellschaft großentheils schon den Heimweg angetreten. Die geblieben waren, suchten erst die Ruhe, als sie vernahmen, daß der Arzt einen zwar schlimmen, aber nicht gerade lebensgefährlichen Zustand konstatirt hatte.
Major von Auer saß, noch untröstlich über diesen Schluß seines bisher so günstig verlaufenen Festes, in seinem Speisezimmer, die Stirn in die Hand gestützt, 
      seinen Schreck durch einen Humpen schweren Weines verjagend.
Er hatte keine Ahnung von dem, was diesem Unfall vorausgegangen. Seiner Meinung nach war in dieses tolle Mädchen keine Vernunft zu bringen.
Inzwischen saß Helmine mit einer Dienerin am Lager des unglücklichen Mädchens.
Ein reitender Bote ward jeden Augenblick aus der Stadt zurückerwartet, um die vom Arzt angeordneten Mittel zu bringen. Für sie gab es in dieser Nacht keinen Schlummer.
Ihr Vater hatte ihr gesagt, er werde sein Bett nicht suchen, so lange nicht ausreichender Grund zu voller Beruhigung vorhanden; er verlange von ihr durch die Dienerin unterrichtet zu werden.
Hanna war erwacht. Sie litt furchtbare Schmerzen, bis der Reitknecht lindernde Mittel brachte. Am bedrohlichsten aber war der Gemüthszustand des Mädchens, das bald vor Schmerz aufschrie, bald in die unbegreiflichsten Klagen ausbrach, laut weinte und dann wieder die Zähne knirschend aufeinander preßte, als beschäftige sie bei allen physischen Schmerzen eine Gemüthserregung, die mit diesen um die Gewalt kämpfte.
Die totalste Ermattung ließ Hanna endlich in 
      Schlummer sinken. Aber er war unruhig; sie erwachte aufschreiend, mit Verwünschungen, sich das Haar raufend, dann wieder flehte sie um Linderung der unerträglichen Schmerzen und bat, es möge doch der Morgen kommen, sie wolle nicht sterben in der Nacht, sie müsse Stella noch etwas sagen, ehe sie ihr junges Leben ende.
Die Letztere saß inzwischen ebenso schlaflos in ihrem Zimmer auf dem anderen Ende des Korridors.
Die Thür zu Helminens mit echt weiblichem Geschmack und Ordnungssinn ausgestatteten Gemächern stand geöffnet. Die Unruhe jagte Stella fortwährend durch dieselben hin und her.
Die kleine Wunde schmerzte, die Hanna's scharfe Zähne ihr in das Ohr gegraben, und dennoch verzieh sie der Unglücklichen, die so hart gestraft worden.
Die Besorgniß um den Zustand des Mädchens jagte sie immer von neuem durch die Zimmer.
Aber noch Anderes folterte ihr Gemüth: die Allen bis jetzt noch unbekannte Veranlassung zu diesem Unglücksfall.
Sie fühlte mit schwerem Vorwurf, daß sie schwach gewesen. Fürth hatte am Nachmittage ihr das Versprechen abgezwungen, am Abende nach dem Souper, 
      wenn die Gesellschaft sich im Park zerstreut, ihn hinter den Statuen auf dem Inselchen sehen zu wollen.
Er hatte sie beschworen, ihn ein einzigesmal unter vier Augen anhören zu wollen, und ...
Sie war gekommen, sie hatte kommen müssen! Es hatte sie unwiderstehlich getrieben, den ersten leichtsinnigen Schritt zu thun, der so unselige Folgen hatte haben müssen.
Sie liebte diesen Mann, sie wußte es längst; und er hatte es errathen müssen. Sie wußte, daß er es errathen hatte.
War es der feurige Wein, von dem sie bei der Tafel getrunken, der des Herzens natürlichen Drang entfesselt? Sie war absichtlich zurückgeblieben, als Alle in den Park sich verloren, war dann gegangen, ohne sich Rechenschaft zu geben über das, was sie that.
Und Fürth hatte sie dort empfangen, ihre Hand mit Küssen bedeckt, hatte sie mit einer Leidenschaftlichkeit bestürmt, die ihre Sinne verwirrt und sie in Minuten der Betäubung versetzt, während welcher sie selbst nicht wußte, was mit ihr geschah, aus welcher sie erst ein fremder Schrei ganz in ihrer Nähe geweckt.
Dann hatte sie sich, wieder ohne zu wissen, wie sie dahin gekommen, plötzlich in dem um den Weiher führenden Parksteig, der sie vermissenden Helmine gegenüber 
      gesehen; Hanna, deren eifersüchtiges Auge an der Glut von Stella's Antlitz und Nacken schnell erspäht, was geschehen, hatte sich auf sie gestürzt, sie mit einer dem Kinde kaum zuzutrauenden Gewalt an sich gerissen, ihr etwas in's Ohr geflüstert, das ihr mit stechendem Schmerz wie ein Eisstrom durch die Glieder geronnen, und dann endlich, kaum befreit von dieser Umklammerung, hatte auch sie mit Entsetzen das Mädchen, von einer Flamme umzuckt, über den Rasen stürzen gesehen ...
All' das, wie es sich immer von neuem jetzt in der Einsamkeit der Nacht wieder vor ihre Seele drängte, ließ sie aufstürmen, wenn sie ermüdet auf einen Sessel gesunken war.
Sie allein trug die Schuld an all' dem Elend, vielleicht an dem qualvollen Tode dieses Mädchens. Die Reue folterte sie.
Und genas Hanna ... Sobald diese zu vollem Bewußtsein gekommen, ja sicher früher noch, erfuhr Helmine von dem, was das Mädchen ihr in's Ohr gezischt!
Sie hatte keine Ahnung gehabt von der wilden Passion, die dieses Mädchen, fast ein Kind noch, für Erwin beherrschte.
Erst das sonderbare, gegen sie gerichtete Benehmen 
      Hanna's während des Nachmittags, das feindselige, argwöhnische Beobachten aus diesen wilden Augen hatte sie stutzig gemacht und die strenge Ueberwachung, mit welcher Helmine die Ungeberdige verfolgte, wenn diese Fürth erblickte, gab ihr den Schlüssel zum Verständniß dieser ausbündigen Mädchenseele, bis endlich Hanna selbst durch ihren Schrei, durch einen Ueberfall sich ganz verrathen.
Aber sie liebte Erwin, Hanna zum Trotz! ...
Nach Mitternacht vernahm sie das helle Aufschlagen von Pferdehufen im Hofe ... An das offene Fenster tretend, sah sie den Boten.
Eine Stunde verstrich. Stella schlich angsterfüllt in den stillen, matt beleuchteten Korridor, um die Dienerin Helminens zu finden. Von ihr hörte sie wenig Beruhigendes. Es sei wohl schlimmer, hieß es, als der Arzt ausgesagt habe.
Stella suchte mit zitternden Gliedern ihr Zimmer.
Wieder verstrichen Stunden.
Um zwei Uhr Morgens endlich legte sie ihre weiße Robe ab und warf sich halb entkleidet auf das Lager.
Unruhige Vorstellungen quälten sie, während sie mit offenen Augen dalag und zur Decke hinaufschaute; ein sie überfallendes heftiges Herzklopfen, ein Schuldbewußtsein und zuweilen jäh wieder ein plötzliches, 
      diesen Vorwurf verjagendes freudiges Aufjauchzen des Herzens!
Sie liebte diesen Mann! Alle mußten sie um seine Liebe beneiden! Hanna war ein Kind! Fürth hatte sie wie ein solches behandelt; sie war keine würdige, zu fürchtende Gegnerin!
Wenn Helmine von ihr Alles erfuhr, warum sollte sie dieser ein Geheimniß daraus machen! Fürth und sie konnten der ganzen Weilt ihre Liebe bekennen.
Der Morgen graute bereits, als sie in festen Schlummer versank.
Als sie erwachte, stand Helmine, hell von der Morgensonne beschienen, vor ihrem Lager.
Die Aufopfernde trug noch die weiße, reich mit kostbaren Spitzen garnirte Robe, aber zerknittert, überwallt von dem reichen schwarzen Haar, dessen Bande ihr Kopfweh verursacht. Ihr Antlitz war bleich, übernächtig, ihre Augen blickten matt und von Anstrengung gebrochen.
Als Stella erschrocken zu ihr aufschaute, begegnete sie einem ernsten, strengen Gesicht. Helmine bot ihr keinen Morgengruß; sie war noch unter dem Eindruck in langer Nacht erlittener Aufregung.
»Ich bin todtmüde!« sagte sie. »Meine Glieder sind wie zerschlagen, ich bedarf einiger Stunden der Ruhe!« 
      
Helmine wandte sich halb von ihr, während Stella sich aufrichtete. Erstere entledigte sich mit einem Aechzen der Robe und trat in ihr nebenan gelegenes Schlafgemach.
»Wie ist es mit Hanna?« rief ihr Stella schüchtern nach.
»Besser, wenngleich noch schlimm genug! Der Arzt ist wieder gekommen; er hat mich abgelöst an ihrem Schmerzenslager.«
»Du glaubst, daß ich zu ihr gehen kann? Ich möchte so gern ihr zu Hilfe sein ...«
Helmine hatte die Thür hinter sich offen gelassen.
»Ich rathe das 
      nicht!« hörte Stella vom anderen Zimmer. »Ueberlaß uns die Pflege des Mädchens. Wir werden wohl noch unruhige Tage und Nächte erleben ... Hast Du übrigens den Wirbelsturm nicht gehört, der sich gegen Morgen erhob?« fragte sie, sich auskleidend.
Stella lauschte überrascht. Sie glaubte, kaum das Auge einmal geschlossen zu haben.
»Den Wirbelsturm?« fragte sie verwirrt, während sie, auf den Arm gestützt, sich auch des Restes ihrer Kleidung entledigend, im Bette saß.
»Es drohte schon gestern Abend ein Unwetter. Ihr bemerktet es Alle nicht, da wir bei Tische saßen, und 
      der Vater befahl, Euch nicht zu beunruhigen. Er ist gegen Morgen ausgebrochen, hat, wie ich höre, starke Verwüstungen im Park angerichtet und die Statuen auf dem Inselchen vom Postament hinab in den Weiher gestürzt.«
Stella traf die Nachricht wie ein Schlag auf das Herz. Die Statuen! ... Das war ein böses Zeichen! ... Sie sank zurück und legte die Hände über die Augen.
Beide sprachen nicht mehr.

*
*
*


Lenning, der, jetzt ohne Amt und Beschäftigung, seine Klage auf Scheidung mit Beanspruchung des vierten Theils des Vermögens seiner Gattin eingeleitet und seine unangenehmsten Gläubiger auf die unfehlbar für ihn günstige richterliche Entscheidung vertröstet hatte, fühlte das Bedürfniß, in ruhiger Ueberlegung einen neuen Lebensplan zu entwerfen. Vielleicht aber war's mehr das Verlangen, den Fragen seiner kleinen Gläubiger aus dem Wege zu gehen, was ihn bestimmte, ganze Stunden des Tages in seiner Wohnung zu verweilen.
So öde, so nüchtern war's ihm aber in dieser! Stella war nach Auershof zu Helmine hinaus geschickt. Josephine begegnete ihm schweigend, mit schwerem Vorwurf im Auge. Er sprach nicht mit ihr, selbst nicht, als sie den Wunsch äußerte, in ihre Heimath Elsaß zurück zu gehen, da sie überflüssig geworden.
»Bleiben Sie!« war seine Antwort, obgleich er selber nicht wußte, zu was er sie behalte. Er schloß 
      sich in sein Zimmer ein und gab Ordre, er sei für niemand zu Hause.
Indeß, es ward von Morgens bis Abends an seiner Thür geschellt. Alle, die Forderungen an ihn hatten, waren in Besorgniß um ihr Geld. Und der unglückliche alte Mann, der Pfeiffer, kam täglich, seit er wußte, daß Lenning zurück. Er verlangte aufs inständigste, ihn zu sprechen. Er weinte vor seiner Thür, er sei ja unschuldig; er habe einmal unvorsichtig den eisernen Geldschrank offen gelassen, als er hinausgegangen, Lenning sei im Bureau gewesen, er könne ihm gewiß sagen ...
So jammerte er Josephinen vor, als er nicht zu ihm dringen konnte, laut schluchzend, sein Dasein verfluchend, um sein armes Kind weinend.
Dieser Pfeiffer mit seinem Wehklagen, das fortwährende Schellen an seiner Thür, dazu der monotone Gesang Frettchens unter seinen Fenstern, die unheimliche, öde Wohnung. – – Seine Nerven zerrütteten sich.
Aber wo hinaus? Der Scheidungs-Prozeß konnte sich in die Länge ziehen. Er wagte nicht, sich zu zeigen; er war schimpflich abgesetzt und dieser Pfeiffer, was mochte der zu seiner Rechtfertigung den Leuten Unwahres erzählen! Was wußte 
      er, wo Pfeiffer mit dem Gelde geblieben! 
      
Nowinkow, der reiche Russe, der, wie ihm die bestochene Zofe gestanden, von Eliza empfangen wurde, hatte ihm allerdings Anträge gemacht; aber Nowinkow war jetzt sein Feind. Freunde, die ihm helfen konnten, besaß er nicht – nur Eine hatte ihm ihr Wohlwollen immer erhalten: die Gräfin Mompach, deren Schwager, der pensionirte General, Jahre lang 
      seiner Frau den Hof gemacht, während er bei der Gräfin aus- und einging, einer geschiedenen Frau von jetzt fünfundvierzig Jahren, die ihre besten Jahre in Pest als Gattin eines hohen österreichischen Beamten verlebt, diesen verlassen, sich dann Jahre lang in Paris aufgehalten und erst, als es ihr an Erfolgen zu fehlen begann, nach Deutschland zurückgekehrt war.
Nur der krasseste Egoismus hatte Lenning früher verleiten können, sich dieser aufgeschminkten Kokette zu nähern, die, damals eine vermögende Dame, ihm allerdings dafür dankbar gewesen sein sollte.
Indeß er hatte damals wenigstens der Welt gegenüber einen Vorwand gehabt. Die Gräfin lebte mit ihrem Schwager, dem General, in Fehde um den Besitz des von ihr bewohnten alten Mompach'schen Hauses. Lenning galt als ihr Rathgeber in dem Zank, der endlich dahin geschlichtet worden, daß die Gräfin dem Schwager, der sein Vermögen bis auf einen Rest im 
      Spiel und an die Weiber verloren, die obere Etage des alten Familienhauses für seine Lebenszeit abtrete. Und Beide vertrugen sich seither in dem Hause, obgleich sie in ewigen Meinungsverschiedenheiten lebten.
Der General, eine hochgewachsene Greisengestalt mit seinen aristokratischen Zügen, vom Podagra befallen und alle vier Wochen sein Schlafzimmer wechselnd, weil er behauptete, es sei feucht, war ein Kavalier der alten Schule, in dessen Augen Alles, was nicht über ihm oder neben ihm stand, nur Crapule. Sein Prinzip war aber, diesen armseligen unteren Klassen mit dem Beispiel der Gottesfurcht voranzugehen. Neben seiner Furcht vor Gott kannte er nichts als die Verehrung für das Weib; im Uebrigen liebte er einen steifen, reservirten Ton.
Er hatte seine Hand in allen Frauenvereinen, sein Coupé hielt stets nur vor den Thüren von Patronnessen; er verkehrte in keiner Familie, in der er nicht eine liebenswürdige Frau oder Tochter wußte, und in deren Gesellschaft war er dann der alte Ritter, der in vielen Tournieren bestanden.
Und sonderbar genug: als er in das Haus zog, war's ihm ein Dorn im Auge, daß seine Schwägerin sich einen Kutscher von stattlicher hübscher Erscheinung und einen Diener mit glattem, fast mädchenhaftem Gesicht hielt, daß ferner Lenning, ein immerhin hübscher 
      Mann, auch ferner noch stundenlang in ihrem Boudoir saß, Abends oft seinen Thee bei ihr trank und sie, die doch schon über die Jugendthorheiten hinaus, diesen Mann stets in kokettester Toilette empfing.
Ein Weib, das in diesem Alter nicht mehr oder nicht schon tugendhaft, räsonnirte er, hat den Teufel im Leibe, und ein Mann, der sie da noch zu lieben anfängt, ist entweder ihr Schüler oder ein Lump.
In dem letzteren Licht erschien ihm dieser Lenning.
General Mompach lachte boshaft, wenn seine Schwägerin sich für Jünglingsvereine, Handwerkerschulen und dergleichen interessirte, und 
      sie gab ihm das zurück, wenn sie ihm im Vorsitz von Frauenvereinen begegnete. Er erreichte es aber doch, daß die Gräfin den hübschen Diener abschaffte und dafür in den Zeitungen eine die Stelle einer Zofe und Gesellschafterin bekleidende Person suchte.
Marie Christel hatte sich auf diese Anzeige gemeldet. Sie gefiel der Gräfin. Der General hatte Manches an ihr auszusetzen, aber gerade deshalb wählte sie das Mädchen und nannte sie Marion. Der General schmunzelte heimlich; er hatte die Schwägerin überlistet; hätte Marion seinen Beifall gehabt, das hübsche Mädchen wäre 
      nicht engagirt worden ...
Lenning hatte die Gräfin seit längerer Zeit vernachlässigt, 
      obgleich sie ihn immer noch gern gesehen.
Sie hatte vor kurzem erst einem wohlthätigen Verein eine nicht unbedeutende Summe geschenkt. Sie mußte also bei Kasse sein.
Er kleidete sich an, um ihr seinen Besuch zu machen und ihr sein altes Lied, das Unglück seiner Ehe, zu klagen.
Sie empfing ihn freundlich, aber reservirt, denn der General saß eben bei ihr in Gesellschaftstoilette; sein Coupé stand vor der Thür.

Ihm war er sichtbar wenig willkommen. Der General war auch schlechter Laune, verheimlichte aber die Ursache. Marion war bereits wieder aus dem Hause gethan; die Gräfin hatte bisher geduldet, daß sie ihm Abends die gichtischen Füße umwickelte, nur um ihn, der Anfangs so Vieles gegen sie hatte, günstig für das arme Mädchen zu stimmen, und das war ihr der Art gelungen, daß sie, endlich doch Verdacht schöpfend, Marion in die Diakonissen-Anstalt gebracht.
Der General hatte von Lennings Amtsentsetzung gehört und seiner Schwägerin bei der Gelegenheit wieder Vorwürfe gemacht, daß sie einen Mann wie diesen begünstige. Er zeigte Lenning bei dessen Eintreten 
      also eine saure Miene, erhob sich, ohne mit ihm zu sprechen und verabschiedete sich.
»Sie Unglücklicher,« rief die Gräfin, mit Lenning allein, ihm in einer rosa Atlas-Hausrobe, deren Brust und Vordertheil mit Pensées gestickt, entgegen rauschend, und seine Hand ergreifend, die er galant an seine Lippen führte, und ihm teilnehmend in das erschlaffte Gesicht blickend. »Wußten Sie denn nicht, daß der Handschuh, den Sie Ihrer Frau hinwarfen, jedenfalls von dem Prinzen aufgenommen werde? Man skandalirte gestern Abend bei der Prinzessin Georgine über Ihre plötzliche Amtsenthebung. Der Prinz ist imbecile geworden; die Gewalt, die dieses schöne Weib so viele Jahre auf ihn geübt, hat ihn auch körperlich herunter gebracht, denn sie ist wirklich noch von unbestreitbarer Schönheit. Er sieht sie zwar nur selten noch, weil sein Arzt ein Machtwort gesprochen, aber ein Wink von ihr genügt immer noch, um ihn zu jeder Unbesonnenheit zu bestimmen ... Armer Freund!«
Sie drückte seine Hand, schaute ihm so theilnehmend, bedauernd ins Auge und führte ihn zu dem Sessel, den der General inne gehabt.
Die Gräfin, korpulent, mit wunderbar schöner, fleischiger Hand, das strohgelb gefärbte Haar in kurzen Löckchen über dem meisterhaft mit künstlicher Jugendfrische 
      überzogenen Gesicht, den schwarzen, wachholderfarbigen, listigen und lustigen Augen und dem kräftigen, bis zur Schulter entblößten, faltenlosen Halse – sie lehnte sich in ihren Sessel ihm gegenüber zurück, legte die schönen Hände in den Schooß und streckte die in zierlichen Pantoffeln steckenden Füßchen auf einen Schemel.
So saß sie und betrachtete ihn mit wehmüthigem Lächeln. Die gestickten Pensées auf ihrer Brust wiegten sich in melancholischen, wohlwollenden Tacten. Sie liebte die Männer und machte kein Hehl daraus.
»Ich wußte das Alles, Gräfin!« Lenning blickte düster vor sich nieder. »Meine Existenz war eine unwürdige; ich ertrug sie schon zu lange, um ... meines armen Kindes willen.«
»Das sehr hübsch zu werden verspricht! Nehmen Sie die Kleine in Acht; sie fällt auf, und fast möcht' ich meinen: sie 
      sucht aufzufallen. Ich begegne ihr zuweilen ... Doch sprechen wir von 
      Ihnen, Lenning! Was kann ich für Sie thun?« Sie nahm seine Hand.
Lenning zuckte die Achsel.
»Ich sehe mich 
      vis-à-vis de rien!« seufzte er. »Dieser Schlag hat mich dennoch unvorbereitet gefunden.«
Die Gräfin schüttelte den blonden Kopf. 
      
»Haben Sie Vertrauen zu Ihrer alten Freundin, die von Ihnen so lange vernachlässigt, und oft an Sie gedacht hat. Ich weiß zwar selber nicht, wie ich helfen kann ...«
Lennings Miene zeigte die größte Verzweiflung.
Sie hob sich im Sessel und zog ihn an sich. Lenning kniete vor ihr nieder, küßte ihre Hände und barg sein Antlitz in denselben. Sie fühlte eine Thräne auf der Hand und legte die andere auf sein Haupt.
»Stehen Sie auf!« sagte sie teilnahmsvoll. Sie hob seine Stirn und sah sein Antlitz verstört, denn Lenning hatte wirklich einen Moment, in welchem er sich gänzlich zerknirscht fühlte. Er ließ sich auf den Schemel zu ihren Füßen sinken und beugte die Stirn, während sein Arm auf ihren Knieen lag.
»Die Zeit ist augenblicklich eine so ungünstige«, sprach sie mit warmer Stimme, ihn vor sich duldend. »Es ließe sich sonst aus dem Umstand, daß man Sie so plötzlich und rücksichtslos Ihres Amtes enthoben, zu Ihren Gunsten Vortheil ziehen, denn am Hofe nimmt man jedenfalls Partei für Sie, zumal man weiß, daß Nowinkow und Andere da draußen aus und ein gehen, von meinem Schwager, dem alten Roué, gar nicht zu sprechen, der wohl der Unschädlichste von 
      ihnen ist. Aber in diesem Moment, wo es allen Anschein hat, als sollten wir Krieg mit Frankreich bekommen, wird mir niemand Rede stehen. Alles hat den Kopf verloren.«
Lenning zuckte zusammen; er schaute überrascht auf ... Krieg? Er fühlte, daß nur das Ungewöhnlichste ihm Rettung bringen könne. Schon in den einsamen Stunden in seiner Wohnung hatte er gewünscht, die Erde möge sich aufthun und Alles verschlingen. Er hatte sich während der letzten Tage so von der Welt abgeschlossen, daß er nichts von Dem erfahren, was dieselbe mit so plötzlich sich aufthürmender Drohung in Athem erhielt.
Krieg! Das war eine Revolution, die das Unterste zu oberst kehren und auch ihn, dem das Grundwasser bereits bis an die Brust ging, wieder in die Höhe bringen konnte.
Was allen Anderen das Herz mit Bange klopfen machte, die Aussicht auf die blutigsten Eventualitäten, ihm klang das wie eine Himmelsbotschaft.
»Ich kann es Ihnen anvertrauen, lieber Freund. Der General ist eben schon in's Kriegsministerium gefahren, um zu horchen, ob es Neues giebt. Er ist sehr besorgt, denn er hat seine ihm übrig gebliebenen 
      paar Thaler in französischer Rente angelegt und ist ein heimlicher Anhänger Frankreichs!«
»Krieg!« hallte es noch in Lennings aufathmendem Herzen. Mochten Hunderttausende zu Grunde gehen, wenn ihm nur Hülfe ward! ... Krieg! das bedeutete vor Allem ein Moratorium, eine Rechtfertigung zur Nichtbezahlung seiner Schulden. Er hätte ja vielleicht bezahlen können, wenn der Krieg nicht gekommen wäre! Er hörte schon die Trompeten, sah die Truppen zur Stadt hinaus ziehen ... O, bräche er morgen schon aus! ...
Lenning fand kein Wort. Nur seine Hand suchte dankbar die der Gräfin auf deren Knieen; er preßte sie und sie litt es.
»Wären Sie Soldat, Sie könnten Ihr Glück machen!« sagte sie nachdenkend. Dann die freie Hand an das Kinn führend: »Ich habe aber trotzdem eine Idee, ja, eine ganz gute Idee!«
Lennings Hand preßte die ihrige drängender, banger.
»Sie kennen Herrn Rafael Moritzsohn?«
Lennings Hand bebte leise. Der Name bot ihm am wenigsten Rettung, denn auch von diesem Bankhause war ihm ein Wechsel präsentirt.
»Moritzsohn war heute Morgen bei mir, er besorgt mir zuweilen Geschäfte an der Börse. Er bat mich 
      dringend, den Einfluß meines Schwagers im Kriegsministerium aufzubieten wegen Armee-Lieferungen, die er im Kriegsfall übernehmen möchte.«
Die Gräfin überlegte; Lenning horchte athemlos. Er sah Licht.
»Moritzsohn ging so weit, mich an dem Gewinn betheiligen zu wollen, mehr noch sogar wenn ich mich mit 
      Kapital betheilige, natürlich nur der Form wegen. Er durfte das wagen, denn wir haben so oft schon vom Gewinnen und Verlieren gesprochen. Wie beständig ich nun auch mit dem General in Zank liege in solchen Dingen habe ich Einfluß auf ihn; er ist habsüchtig und ich brauche ihm nur einen kleinen Profit in der Ferne zu zeigen ... Stehen Sie auf, lieber Freund! Lassen Sie uns die Sache überlegen!«
Sie half ihm sich erheben. Er mußte sich ihr gegenüber setzen.
»Um Ihnen die ganze Wahrheit zu sagen: der Krieg ist unvermeidlich; jeder Tag, jede Stunde kann ihn entscheiden; ich begreife nicht, in welcher Welt Sie gelebt haben, um nichts davon zu wissen! Der General überbringt dem Ministerium die Nachrichten, die er heut Morgen von seinen hohen Freunden in Paris erhielt. Ich schreibe sofort eine Zeile an Moritzsohn; er soll heute Mittag noch kommen. Sie, lieber Freund, 
      haben in mir den Ausschlag gegeben. Moritzsohn soll die Lieferungen bekommen unter der Bedingung, daß er, sei es zur Wahrung 
      meiner Interessen in dem Geschäft oder wie sonst, 
      Sie mit einem Antheil interessire, daß Sie seine rechte oder linke Hand seien.«
Lennings Gesicht bedeckte sich mit hoher Glut. All das Blut, das in seinen Adern gestockt, während sie sprach, strömte zur Stirn. Hunderttausende waren zu gewinnen! Er konnte fort, auf der Stelle, sobald der Krieg erklärt, seinen Gläubigern vorläufig entrinnen und dem alten Pfeiffer, der ihm an allen Ecken auflauerte und allen Leuten schon erzählte, er wisse wohl, auf wen er den Verdacht werfen solle, aber er finde nicht einmal einen Advokaten, der seine Sache annehme.
»Lassen Sie, lieber Freund!« Sie wehrte ihm ab, als er ihre Hände mit Küssen bedecken wollte, und erhob sich lachend, ihm einen zärtlichen Schlag auf die Wange gebend.
»Ich schreibe sofort.« Sie eilte an ihr Bureau.
»Moritzsohn wird geflogen kommen; ich dictire ihm meine Bedingungen und dann fehlt uns weiter nichts als ... der Krieg.«
Mit gekreuzten Armen und hoch pochendem Herzen stand Lenning nur wenige Minuten an eine Etagère 
      gelehnt, während die Gräfin, ihm den Rücken wendend, ihre Hand über das Papier führte.
Sie hatte eben den Brief geschlossen und sich erhoben, als der General sich wieder melden ließ.
»Ein gutes Zeichen!«
Hastig barg sie das Couvert im Busen; ein Blick sagte Lenning: es wird da nicht vergessen werden.
Der General trat ein mit sehr erregter Miene. Er sah mit Unwillen den abgesetzten Hofstaatssekretär noch da und wandte sich an die Gräfin, die bereits auf seinem Gesicht gelesen, was vorging.
»Ich danke Ihnen für Ihren Besuch,« sagte sie zu Lenning mit Herablassung, ihn verabschiedend, aber eine einzige Bewegung ihres Augenlids verständigte ihn.
»In einer Stunde hier!« flüsterte sie und Lenning empfahl sich, ohne daß der General von ihm Notiz nahm.
»Der Krieg ist da! Der Beschluß des Senats wird noch heute erwartet; er kann nur in 
      einem Sinne ausfallen und ist als schon gefaßt zu betrachten ... Meine Rente, meine Rente!«
Der General ließ sich muthlos auf den Sessel fallen. Sein Podagra peinigte ihn.
Die Gräfin sprach kein Wort. Sie schellte und gab, dem General den Rücken wendend, den Brief zur Besorgung ...

*
*
*


Gegen Abend desselben Tages klebte die Kriegserklärung an allen Ecken.
Die Bevölkerung strömte in höchster Aufregung zu Tausenden in den Gassen. Es gab kein Herz, das seine gewöhnlichen Schläge that, und höher, immer höher stiegen zur Nacht die Wogen der Begeisterung.
Tausendstimmig hallten die Vaterlandslieder in den Straßen, vor dem Königsschloß. Die Mütter drückten, Herz und Auge voll Thränen, ihre waffenpflichtigen Söhne an's Herz. Das Volk war nicht siegestrunken, es war siegesbange, aber im Vertrauen auf Gott und seine Kraft.
In dem hintersten, geheimsten Zimmer des Mompach'schen Hauses saßen zu dieser Zeit beim Lampenschein die Gräfin, Lenning und Moritzsohn.
Sie sprachen von Geschäften ...

*
*
*


Funfzehn Jahre waren seitdem verflossen, als eines Vormittags die Frühlingssonne eine unruhige Scene in dem Toilettenzimmer eines der am Ufer des Flusses gelegenen Landhäuser beleuchtete.
Schräg durch das Zimmer nämlich, vom Toilettentisch hinüber zu dem von glockenblüthiger Waldrebe außen umrankten Fenster flog eine Puderbüchse, der Mehlstaub hinter ihr drein wie ein Kometenschweif.
Das Fenster klirrte; die Scherben fielen auf die Schulter eines auf das Gesims gelehnten Mannes, der seiner Gegnerin die gute Absicht durch ein mitleidiges Lächeln dankte.
Hofstaatssecretair Lenning und seine Gattin waren wieder einmal in Krieg gerathen; es gab einen Ehestandsauftritt, in welchem die von der Stadt herüber schallenden, zum Sonntags-Gottesdienst rufenden Glocken vergeblich zum Frieden gemahnten.
Lenning, ein noch hübscher Mann in eleganter 
      Kleidung, mit glatten, stets zu einem verbindlichen Lächeln geneigten Gesichtszügen, schwarzem, sorgfältig gepflegtem Bart, klugen grauen Augen und einem sinnlichen Zug um die dicken Lippen, – Lenning war an diesem Morgen von der Stadt mit dem Dampfschiff herausgefahren zur »Villa seiner Frau,« wie er den dieser gehörigen, ihm versagten Landsitz nannte, um mit ihr Wichtiges zu verhandeln, und sie, die seit Jahren nicht mehr mit ihm unter einem Dache wohnte, hatte schon mit nervöser Aufregung ihn vom Ufer den Garten herauf kommen gesehen, sich dann aber zu Unvermeidlichem sammelnd, ihre Jungfer hinaus geschickt, um sich zum Sturm zu waffnen.
Sie war jetzt eine Frau von etwa fünfunddreißig Jahren, eine schöne Frau in des Wortes heutiger Bedeutung, denn was ihr an der Frische der ersten Jugend fehlte, das verstand sie mit kunstgeübter Hand zu ersetzen.
Frau Eliza Lenning, als sie, durch die mehr theatralische als diplomatische Ruhe, mit welcher seine gewandte Zunge sie gestachelt, sich so weit treiben ließ, von ihrem Sessel aufzuspringen und die Puderbüchse nach ihm zu schleudern, stand mit Majestät in ihrem von Rüschen und Spitzen garnirten weißen Morgengewande da, ihm einen Blick der tiefsten Verachtung aus den schönen kaffeebraunen Augen zuschleudernd. 
      
Ihre Hand hatte entrüstet die Lehne des Sessels erfaßt, ihre Brust bewegte sich heftig unter dem zierlichen Spitzengewirre, ihre weißen Zähne gruben sich tief in die erdbeerfarbene Unterlippe und in cholerischem Tact bewegten sich die rosigen Flügel der fein geschnittenen Nase.
Lenning stand, auf die Fensterbank gelehnt, mit gekreuzten Armen da; er schüttelte eine der auf seine Schultern gefallenen Glasscherben von sich und maß seine Gattin mit diese empörender Ruhe.
Er gestand sich, daß er sie immer noch schön finde. Dieses edle, so tadellos geschnittene Profil, diese so eigentümlich bestrickend schauenden, von langen Wimpern beschatteten Augen, dieses üppige dunkelbraune Haar, diesen so kräftig modellirten Hals und den klassisch geformten Arm, der eben das Geschoß geschleudert, 
      mußte ein Kenner bewundern. Aber das Alles war nicht für ihn; wenn er sich ihr zu zeigen wagte, entstellte sie die Heftigkeit ihres für Wallungen geneigten Temperaments und das tröstete ihn über die Thatsache, daß er dem Genuß dieser Reize längst hatte entsagen müssen.
»Ich erlaube mir, Dir zum hundertsten Male zu wiederholen, daß es einer schönen Frau schlecht zu Gesichte steht, sich so weit zu vergessen,« sagte er mit demselben Lächeln, seine Nägel betrachtend und dann mit 
      dem Taschentuch den Puder von dem Aufschlag seines schwarzen Rockes entfernend, während sie ihm mißachtend den Rücken wandte und sich wieder vor dem Toilettentisch niederließ. »Du selbst weißt, wie ungern ich Dich belästige, aber soll meine Stellung im Kabinet des Prinzen nicht unhaltbar werden, so muß ich diese dreitausend Thaler bis morgen aufbringen. Ich habe Unglück gehabt, ich bekenne es; ich werde ja in dieser meiner Stellung so oft zu Ausgaben gezwungen, die nicht zu vermeiden sind.«
»Zum Beispiel zum Spiel und zu Champagner-Gelagen mit liderlichen Weibern!« hörte er sich durch eine scharfe Stimme mit englischem Anklang unterbrochen, während er die beiden weißen, runden, unter dem Peignoir sich hebenden Arme an dem üppig glänzenden Haar beschäftigt sah.
»Allerdings! Das erstere ist nicht ganz zu vermeiden! Wie die Sachen aber stehen, sehe ich mich schon außer Stande, das Pensionsgeld für unsere Stella zu bezahlen.«
»Das auch am Spieltisch drauf gegangen?«
»Doch nicht! Ich hatte viel unvorhergesehene Ausgaben. Aber wie dem sei, ich machte Dir brieflich den Vorschlag, den Prinzen, bei dem Du noch immer so viel giltst, um diese Summe anzugehen. Du gabst mir 
      soeben zur Antwort, der Prinz habe schon zweimal meine oder richtiger: 
      unsre Schulden bezahlt, was doch nicht ausschließt, daß er das auch zum dritten Mal thue.«
Er machte eine Pause.
»Da Du hierauf nicht eingehen wolltest, erlaubte ich mir die schüchterne Andeutung, Graf Mompach, der Dich so auszeichnet, oder einen anderen Deiner Verehrer ...«
Ein Geräusch unterbrach ihn. Ein Stuhl flog in's Zimmer zurück; in gebietender Majestät stand seine Gattin wieder vor ihm aufgerichtet. Die Hand auf den Toilettentisch gestützt, die Lippen zitternd, die rosigen Nasenflügel in leidenschaftlicher Bewegung, die in ihrer Aufregung von dem Corset hart bedrängte Brust in ebenso heftiger Arbeit, hafteten ihre so sorgsam umrahmten Augen zerschmetternd auf ihm, der sich nicht die Mühe gab, das Antlitz aus der Hand zu heben, das er sinnend in diese gelehnt.
»Du weißt, wie überdrüssig ich längst schon Deiner Beleidigungen bin, die 
      hieher zu tragen, wo Du in 
      meinem Eigenthum stehst, ich Dir wiederholt untersagt habe!« rief sie mit vor Groll fast erstickender Stimme.
»Du solltest dieses schöne Eigenthum mehr schonen!« Er nahm einen kleinen Glassplitter, der noch auf seinem 
      Arm lag und warf ihn hinter sich durch die zerbrochene Scheibe. »Uebrigens verstehe ich nicht, wie Dich meine Worte so in Aufregung bringen können! Se. Hoheit werden jedenfalls wenig erbaut sein, obgleich er in seiner geistigen Beschränktheit ... Aber lassen wir das! Vielleicht gefällt Dir der Vorschlag besser, das Landhaus hier zu verkaufen. Ich wüßte einen Liebhaber dafür, der zu meinem Erstaunen das Haus hier bis in Deine Schlafzimmer kennt.«
Ein Zittern schüttelte den ganzen Körper der schönen Frau; die Nägel ihrer Hand zogen die gestickte Decke des Toilettentisches im Krampf zusammen.
»Es ist der russische Eisenbahn-Speculant Nowinkow, der die Villa einer Tänzerin verehren möchte und sich 
      deshalb, vielleicht ohne Dein Wissen, einen Einblick in die geheimsten Gemächer derselben verschafft hat. Er würde 
      Dir jedenfalls aus Galanterie einen hohen Preis zahlen, denn er sprach vor einigen Tagen bei einem 
      Diner à part im Hotel de Saxe mit Entzücken von Deiner Schönheit und Anmuth.«
»Sie sind brutal, Herr Hofstaatssecretär!« stieß sie entrüstet heraus.
Lenning verbeugte sich ironisch.
»Ich danke Ihnen für die Mahnung, daß ich diesen Titel 
      Ihnen verdanke.« 
      
Eine jäh aufsteigende Blutwelle durchglühte den zarten weißen Puder-Hauch, der so frisch ihre Wangen deckte. Hals und Nacken färbten sich purpurn. Ihre Lippen brachten kein Wort mehr hervor; in den Gesichtsnerven spielte es leidenschaftlich. Plötzlich aber Herrin derselben, gab sie ihm sein spöttisches Lächeln wieder und wandte ihm den Rücken.
»Ich bin eine Närrin, mich durch derlei Invectiven aufbringen zu lassen,« sagte sie, das Taschentuch von dem Tisch nehmend und damit über die Stirn fahrend.
Lenning machte eine ironisch zustimmende Verbeugung.
»Ich werde noch heute Stella's Pensionsgeld bezahlen,« fuhr sie mit einer gewissen Rührung, im Aufwallen mütterlichen Gefühles fort. »Die arme Kleine soll nicht unter dem Leichtsinn ihres Vaters dulden; die wenigen Goldstücke in ihrer Sparkasse werden genügen; für Kleidungsstücke habe ich ja auf Jahre hin nicht zu sorgen, da in meiner Garderobe noch Vorrath ist.«
»Solltest Du es nicht vorziehen, in 
      Deine Sparkasse zu steigen? Sie würde sicher genügen zu einer Abschlagszahlung ...«
Du willst sagen: zur Bezahlung Deiner Spielschulden, wenn nicht Deiner Maitressen! Ich that dieses Geld in 
      die städtische Sparkasse für Stella, um dem armen Geschöpf wenigstens einen Zehrpfennig zu sichern, wenn seines Vaters unverantwortliche Lebensweise ...«
»Ich höre mit Rührung diese überraschende mütterliche Sorgfalt für das Kind, um das Du Dich sonst so wenig kümmerst; was aber meine unverantwortliche Lebensweise betrifft, dürften die Motive doch wohl einige Rücksicht verdienen! Versetze Dich gefälligst in die Lage eines Gatten, der schon ein Jahr nach seiner Hochzeit einsehen mußte, daß über seiner Ehe ein Andrer, ein gekrönter Gönner schützend walte, dem er so rapide Beförderung vom Copisten zum Ministeriell-Kanzlisten und dann zum Hofstaatssecretär zu verdanken hatte, ohne die geheimen Beweggründe dieser Gnade zu argwöhnen. Versetzen Sie sich in meine Stimmung, wenn ich wirklich einmal Ihrem Verbote zuwider diese Villa betrete, die, wie ich auch erst später erfuhr, eine Schenkung desselben durchlauchtigsten Gönners, während man mir sagte, sie sei von Ihrem mütterlichen Erbtheil gekauft, das Ihnen von dem Consulat ausgezahlt worden. Alle Welt wußte es anders, nur 
      ich nicht; alle Welt lachte, nur ich machte eine ernste Miene. Stellen Sie sich endlich vor, wie mir zu Muthe war, als ich eines Abends, einem prinzlichen Coupé ausweichend, dessen Pferde die Straße herauf tobten und mit der Deichsel 
      gegen den Sandsteinpfosten eines Gartenthors rasten, daß sie blutend zusammen brachen und den Kutscher auf das Pflaster schleuderten, – als ich, einen Angstschrei aus diesem Coupé vernehmend, hinzusprang, es öffnete und einer vor Angst fast ohnmächtigen Dame die Hand reichte, der ich ... diese Hand schon einmal als meiner 
      Gattin gereicht. Für Andre wäre das zum Todtlachen gewesen; 
      ich ging hin und betrank mich sinnlos, ich gestehe es zu meiner Schande. Ich glaubte im Irrenhaus zu erwachen, als ich von meinem Rausch wieder zu mir kam ... Acht Tage darauf nahm ich die Sache von der philosophischen Seite ...«
»Und Sie verschwendeten Ihren Gehalt an eine Kaffeehaus-Sängerin oder an Schlimmeres noch!« Ein Zug tiefer Verachtung legte sich um ihre Mundwinkel.
»Der Ausdruck ist vielleicht zu hart, indeß ich bedurfte eines Trostes!« Er zuckte ironisch die Achsel und ging dann wieder in den alten Ton über: »Kommen wir lieber auf unsre Angelegenheit zurück! Man hat mir bis Morgen Abend Frist gegeben; verstreicht diese, so darf ich dem Schlimmsten, dem Verlust meiner Stellung entgegen sehen. Freilich sollte mir an derselben wenig liegen. Ein jüngerer College von mir wurde vor Kurzem decorirt, ich nicht; ein Andrer avancirte zum geheimen Kanzleirath, ich nicht, obgleich man mir so 
      wirksame Protection nachsagt. Nowinkow hat mir in Rußland eine pekuniär viel dankbarere Stellung angeboten, denn er hat einen ganzen Staat von Beamten. Ich zögerte bisher nur eben weil Nowinkow mir dies bot, und dann um des Kindes wegen«.
Seine letzten Worte brachten einige Erschütterung in ihr hervor. Mit abgewendetem Antlitz suchte sie den Stuhl wieder und stützte sich auf die Lehne desselben.
»Gott möge mir die Sünde verzeihen, die ich an dem Kinde begehe! Ich werde morgen meine Sparpfennige zurückziehen!« Wie zerschmettert durch diesen Gedanken ließ sie sich auf den Stuhl zurücksinken.
»Gott ist mein Zeuge, daß ich vergeblich die Zukunft des Kindes gegen diesen Leichtsinn vertheidigte!« rief sie theatralisch.
Der Gatte lächelte vor sich hin; er ließ das Kinn durch seine Hand gleiten.
»Selbst dem Allwissenden dürfte dies fremd sein«, spottete er. Ich habe aber noch Eins. Die Welt glaubt einmal, daß ich meine Stellung, wie unbedeutend sie sein mag, 
      Dir verdanke. Der alte Domänenrath Sr. Hoheit hat um seine Pensionirung gebeten. Ich würde es nicht ertragen können, würde mir ein Andrer vorgezogen.«
Sie schwieg; ihre Hände sanken in den Schooß. 
      Neue und andre Entschlüsse schienen in ihr aufzusteigen. Sie bereute ihre Nachgiebigkeit seinen neuen Forderungen gegenüber.
»Es ist Ehrensache für mich, das Prädicat eines 
      Geheimen zu erhalten wie mein College, Ehrensache auch für Dich zugleich, des Titels wegen ... Du kennst jetzt meine bescheidenen Wünsche, deren Erfüllung unser ferneres 
      äußeres Einvernehmen bedingt, und wirst ihrer gedenken. Ich eile jetzt in die Stadt zurück, um meine Angelegenheiten zu ordnen.«
Er trat zu ihr, hob galant eine ihrer Hände aus ihrem Schooß und suchte die Fingerspitze an seine Lippen zu führen. Sie entriß ihm die Hand mit Abscheu.
Vor sich hinlachend verließ er das Zimmer.
Minutenlang saß sie da, starr und grübelnd vor sich schauend.
»Nein, nein! Nimmermehr!« Sie sprang auf, maß das Gemach, die Schleppe des Peignoir hinter sich ziehend, das Antlitz bleich und blutlos. »Dieses unerträgliche Verhältniß soll ein Ende haben! Ich kann, ich will es nicht mehr!«
Die Augen im Taschentuch bergend, sank sie auf den Sessel zurück.
Eine helle Kinderstimme weckte sie und gleich darauf sprang, von einer älteren Dame gefolgt, ein Mädchen 
      von etwa fünfzehn Jahren, frisch wie die Maienblüthe, durch die Hinterthür herein und umhalste sie mit freudigem Gruß.
»Mama, die Ferien sind angegangen. Nicht wahr, ich darf doch heute wenigstens bei Dir sein?«
Kalt und fühllos küßte sie das Kind auf die Stirn. Es lag nichts von der Freude der Mutter in dem Auge, mit dem sie sich zu der schlicht gekleideten Begleiterin wandte:
»Sie wissen, Mademoiselle Josephine, daß ich stets erst gefragt sein will, wenn Stella den Wunsch hat, bei mir zu sein.«
Erschreckt und bittend schlang das Mädchen noch einmal den Arm um ihren Hals.
»Ach, ich hatte ja so große Sehnsucht, meine schöne Mama zu sehen!« rief sie, das frische Gesicht an der Brust der Mutter bergend und einen Kuß auf ihren Hals drückend. »Nicht wahr, Mama, ich darf bleiben? Bin ich Dir aber lästig, Josephine kann mich ja zu Fräulein Helmine von Auer hinüber führen, die mich immer so gern hat!«
»Wir werden sehen; mein Kind!« ...

*
*
*


Um dieselbe Vormittagsstunde begegnete Carl Holstein am großen Gartenportal des Prinzenhauses Stella, die eben mit niedergeschlagenen Augen aus demselben trat.
»Laß mich, ich will zur Stadt!« wies sie ihn mit verdrossener Miene ab, als er auf sie zutrat. »Ich will in das Institut zurück! Helmine ist krank und kann mich erst anfangs nächster Woche bei sich aufnehmen, hier im Hause aber ist meines Bleibens nicht mehr. Der Executor ist oben und versiegelt Alles, was uns gehört.«
Carl stand wie versteinert.
»Der Executor?« Carl sah, wie sie das Hütchen so trotzig und weltverachtend auf die Stirn gedrückt. Sie trug ein bescheidenes graues Schulkleid, ein Körbchen am Arm. Um ihren Mund spielte ein so feindseliger Zug.
»Was 
      will der Executor?«
»Was kann er wollen? Uns Alles wegnehmen, weil der Vater so viel Schulden haben soll! Josephine 
      sitzt oben und weint sich die Augen aus dem Kopf; ich habe noch keine Thräne vergossen, denn was kann das helfen! Ich weiß jetzt nur Rettung in der Pension. Der Vater kommt nur noch Nachts nach Hause und ist Morgens wieder verschwunden. Als ich gestern Nachmittag hinaus zur Mutter wollte, um Geld für Josephine zu holen, die auch gar nichts mehr für Brod und Fleisch hat, war die auch in der schrecklichsten Laune und hieß mich wieder in die Stadt fahren, bis Helmine mich rufe. Als ich ihr sagte – ich weiß das nur von dem alten Christel – daß der Vater sein Amt verloren, hörte sie kaum darauf. Jetzt hat allerdings, wie der Gärtner sagt, der Prinz dem Vater erlaubt, noch ein halbes Jahr in der Wohnung zu bleiben, aber was nutzt das, wenn der Executor sogar meine Garderobe versiegelt und mir nur dies armselige Kleid auf dem Leibe lassen wollte!«
»Deine Kleider?« Carl war in großer Bestürzung – er nahm die Sache noch ernster als sie. »Wie viel verlangt denn der Executor von Euch?«
»Na, eine Riesensumme! Dreitausend Thaler, die der Vater, ich weiß nicht 
      wem, schuldet.«
Carl athmete auf.
»Weiter nichts?« 
      
Stella schaute ihn groß an. Sie meinte, er treibe Scherz mit ihrem Unglück.
Carl lachte und legte ihr die Hand unter das Kinn.
»Das trifft sich ganz vortrefflich, Stella!« rief er aus. »Ich habe ja gerade so viel bei mir!«
Stella sah, wie er in die Tasche griff und ein Päckchen Banknoten hervorzog.
»Das sind gerade genau gezählt dreitausend Thaler! Da, nimm! Gieb sie dem Executor!«
Stella wagte nicht, die Papiere anzurühren. Sie hielt mit halb erhobenem Arm inne.
»Aber so nimm doch! Meinst Du, ich habe sie gestohlen? Vom Lotterie-Collecteur hab' ich sie eben geholt. Mein Loos hat gewonnen! Komm, wir wollen hinauf und sie dem Mann geben!«
Stella zögerte, Sie legte den Finger an das Kinn.
»Nein, wir Beide, das geht nicht! Der Mann darf nicht wissen, von wem ich das Geld habe. Ich sage, die Mutter habe es eben geschickt. Erwarte mich lieber hier unten. Auch Christels dürfen nichts wissen!«
Sie blickte besorgt zu den Fenstern des Hauses zurück und that das Geld in ihr Körbchen.
»Erwarte mich hier unten ... dort hinter dem Schuppen! Da sollst Du auch Deinen Dank haben. Es braucht Dich niemand hier zu sehen.« 
      
Stella sprang die Sandsteinstufen der Hinterthür hinauf.
Carl ging freudig auf seinen Posten und rieb sich mit hochklopfendem Herzen die Hände.
»Der Mutter sage ich, ich hätte das Geld verloren.«
Stella kehrte nach einem Viertelstündchen zurück und fand ihn.
Sie lachte hell auf.
»Das Gesicht von der Josephine hättest Du sehen sollen, als ich mit dem Gelde kam!« rief sie aus. »Sie hat mich vor Freude fast erdrückt.«
»Stella, ein bischen könntest Du mich auch erdrücken, nur ein ganz bischen! Du sagtest ja, ich solle hier meinen Dank haben! Wie wär's, wenn Du mir dafür einen recht herzlichen Kuß gäbst, aber so recht lang und von Herzen! Ich hatte die Absicht, mir für das Geld einen hübschen Pony-Wagen mit dem kostbaren, goldbeschlagenen Geschirr zu kaufen, das ich neulich in der Stadt gesehen.«
Stella überlegte. Sie lächelte schelmisch vor sich hin.
»Wenn Dir daran so viel gelegen ist!« sagte sie ohne aufzublicken. »Ein 
      guter Mensch bist Du ja!«
Sie schaute ihn an und spitzte die rothen Lippen. Carl schlang, außer sich, beide Arme um sie, preßte sie 
      an sich und küßte sie lange lange, ohne daß sie ihm wehrte.
»So, jetzt ist's genug!« Sie wand sich endlich aus seinen Armen und ordnete das Haar, das er aus seinen Banden gerissen.
»Es ist der erste Kuß, den ich einem Mann gegeben«, sagte sie mit komischer Reue. »Aber Du bist ja noch kein Mann.«
»Na, einmal muß doch jedes Mädchen anfangen! Mir war's, als hätt' ich Dich Stunden lang so umarmen mögen. Nicht wahr, Stella, jetzt hast Du mich doch ein bischen lieber als sonst?«
Stella reichte ihm die Hand. Dann stand sie unruhig überlegend. Sie sah von ihrer verdeckten Stellung aus, wie Josephine mit Hut und Shawl zum Gitter hinaus ging. Schwerfällig folgte ihr der Gerichtsdiener.
»Josephine sagte mir, sie müsse gleich in die Stadt. Es ist nur die alte taube Köchin oben, und die saß auch in der Küche und weinte. Du könntest mit hinauf kommen und mir wieder zurecht legen helfen, was der grobe Mensch in Unordnung gebracht, als er mit seinem Siegellack und dem großen Petschaft kam. Damit Dich aber niemand sieht, will ich vorausgehen und Dir die Thür zur Haupttreppe aufmachen.«
Carl zitterte vor Freude. Sie sprang von ihm, 
      wieder die Stufen hinauf. Er sah wenige Minuten darauf, wie sie das Köpfchen zur Thür der großen Treppe herausstreckte, und eilte ihr nach.
»Aber sehr artig mußt Du sein, Carl!« befahl sie, seinen Arm festhaltend. »Wir sind ganz allein und die Josephine findet immer nicht zurück, wenn sie in der Stadt ist! Ich würde mich auch fürchten, so ganz allein in der großen Wohnung zu sein!« ...

*
*
*
Carl trat am Nachmittag mit einer Unwahrheit, die ihm das Gesicht färbte, vor seine Mutter.
Sie glaubte seiner Aussage, er habe das Geld auf dem Wege vom Collecteur zur Fabrik verloren als er hinzufügte, er sei ganz heiß vom vergeblichen Suchen.
»Deine ganze Freude auf das Pony-Gefährt ist jetzt verdorben«, sagte sie; »aber was mich mehr als das bekümmert, Carl: ich fürchte sehr, Du wirst nie den Werth des Geldes verstehen lernen und Du sollst doch an die Spitze alles Dessen treten, was Dein rastlos thätiger Vater aufgebaut.«
Carl ging scheinbar verstimmt innerlich, aber trunken von Freude auf sein Zimmer. Er hätte zehn Pony-Wagen hingegeben für das stolze Bewußtsein, Stella einen so großen Dienst geleistet zu haben. 
      
Die Mutter hatte ihm so bereitwillig geglaubt, denn sie hatte den gutmüthigen und ehrlichen Burschen noch nie auf einer Lüge ertappt. Nur Blume, der erste Buchhalter, als er den Auftrag erhielt, der Polizei Anzeige zu machen, zögerte mit derselben.
»Wo kann er nur damit geblieben sein!« überlegte er. »Um sich in seinem Alter schon mit Frauenzimmern einzulassen, dafür ist er zu simpel! Er ist auch bisher immer auf dem geraden Wege geblieben! Aber er ist gutmüthig und will's nicht sagen, was er damit gethan« ...
Erst als er von der unterbrochenen Pfändung des Nachbarn drüben hörte, stieg ihm ein Verdacht auf, und den behielt er für sich.

*
*
*


Lennings Aufwand war bereits Gegenstand der allgemeinen Unterhaltung, aber die Thatsache, daß er ja der Sohn reich gewesener Eltern und an diesen Train gewohnt gewesen, rechtfertigte den letzteren. Lenning, meinte man, habe durch eigene Kraft sich wieder empor gearbeitet.
Wer seine Habe verliert, wird von Denen am meisten verspottet, die nie etwas besessen haben, das hatte auch er erfahren müssen.
Der glänzende Abschluß mit Moritzsohn gab Lenning einen Credit für gerade noch einmal so viel, wie er besaß; seine ihm anerzogenen Neigungen brachen sich wieder Bahn; er sprach mit Spott über die katzenbuckelnde Zeit seiner Abhängigkeit und verjagte die Erinnerung an die Demüthigungen, die er von Mrs. Blount und deren Tochter hatte dulden müssen.
An jener Brücke hätte ihm also kaum ein gleichgültigeres 
      Weib begegnen können als die letztere, für deren Existenz er kaum noch eine Erinnerung hatte.
Er war immerhin noch ein junger Mann und hatte noch zur rechten Zeit die schnell gesäete und schnell gereifte Ernte geheimst.
Mag man über die sociale Gleichberechtigung der beiden Geschlechter denken, wie man will, die Schöpfung muß doch ihre bestimmten Pläne gehabt haben, da sie dem Manne noch die volle Kraft gewährt in dem Alter, wo das Weib als Mutter bereits physisch seine Schuldigkeit gethan. Lot war bekanntlich schon sehr alt, als seine Töchter ihm Wein zu trinken gaben.
Lennings Vorleben ward auch von den Anderen vergessen. Man schmeichelte ihm, weil er reich war. Man wußte auch kaum, daß das graziöse junge Mädchen, das seinen Namen trug, sein Kind sei. Er fühlte, daß er nicht das Zeug besitze, sie zu erziehen; er ließ sie deshalb wo sie war, kümmerte sich nur selten, wenn sein Weg ihn einmal an dem Institut vorüber führte, um sie, versorgte sie aber reich mit Geld.
Das war Alles, was er ihr als Vater Gutes zu thun sich im Stande glaubte, und das war nicht zum Guten, denn Stella ward im Institut der Gegenstand des Neides. Man kritisirte Alles, was sie that. 
      Lenning verstand das nicht und Stella fühlte sich wohl in ihrem Ueberfluß.
Als der Tanz um das goldene Kalb in vollem Rasen, war er einer der Matadore der Börse geworden; er spekulirte mit enormem Glück. Und inmitten des Goldregens, der auf ihn herabfiel, kam ihm eines Tages der Gedanke, eine edle That zu üben.
Er erkundigte sich nach der Wohnung seines ehemaligen Kollegen Pfeiffer und fuhr auf seiner Promenade durch eine der armseligsten Vorstädte, in der sein stolzes Gefährt Aufsehen erregte.
Mit Abscheu stieg er die schmale, baufällige Treppe eines von den ärmsten Leuten bewohnten Hauses hinauf; aber von Pfeiffer wußte Niemand darin. Die Unglücklichen hier waren nicht gewohnt, dasselbe Dach lange über dem Kopf zu behalten. Sie blieben den Miethszins schuldig und der Executor setzte sie auf die Straße.
Nur von dem Polizeidiener, der ihm beim Heraustreten begegnete, erfuhr er, daß der unglückliche Mann, da er keine Arbeit mehr finden konnte, krank und elend ins Hospital gebracht worden. Seine Tochter sei vermutlich in irgend ein Geschäft als Verkäuferin eingetreten; man wisse nichts von ihr.
Lenning gab sich die Mühe, zum Hospital zu fahren. 
      Pfeiffer aber war längst aus diesem entlassen; wohin er gegangen, das wußte niemand.
So war Lenning mit seiner guten Absicht denn der Mühe überhoben, sich noch weiter zu bemühen. Er hätte dem armen Mann gern eine gewisse Summe gegeben, etwa so viel wie damals abhanden gekommen, vielleicht auch die Zinsen noch. Es lohnte jetzt nicht, weiter daran zu denken.
Schade war's nur um das ganz hübsche Mädchen; vielleicht begegnete er ihr einmal und konnte ihr helfen. In dem Auf und Nieder des menschlichen Lebens ging das einmal nicht anders.
Er dachte jetzt auch zuweilen an seine eigene Tochter. Sie war erwachsen. Aber sie in sein Hauswesen nehmen? Es verkehrte allerdings Gesellschaft in seinen glänzenden Räumen, aber das Genre war kein gutes. Sie mit der Gräfin Mompach bekannt zu machen, sagte ihm auch nicht zu; überdies war dieselbe in den Bädern.
So oft er über seine Tochter nachdachte, eben so oft kam ihm die Sache wieder aus dem Sinn. Sie war ihm eben unbequem; er wollte darüber beschließen, sobald er einmal Muße habe, und die ließen ihm seine Speculationen an der Börse nicht.
Da hatte ihm Herr Blume, der Procurist der großen Holsteinschen Fabrik, kürzlich an der Börse gesagt, 
      der Sohn der Frau Holstein, ein noch blutjunger Mensch, der als Knabe in seinem Garten gespielt, sei ganz toll in Stella verliebt, aber sie scheine nichts von ihm wissen zu wollen.
Die Partie wäre nicht schlecht gewesen; er wäre dadurch die Sorge um die Tochter los geworden. Vielleicht machte sich die Sache doch noch. Dieser Carl Holstein und Stella hatten beide keine Eile; man konnte es mit ansehen.
Wie alle reichen Leute, ward Lenning von Supplikanten belästigt. Er fand auf seinem Tische jeden Tag Dutzende von Briefen. Zurückgekommene Geschäftsleute, verarmte Beamte, verkannte Talente, namentlich Schauspielerinnen, junge und alte Wittwen, die »zu anständig« um Almosen zu betteln, Damen, die sich in das interessanteste Geheimniß hüllten, in ihren Briefen einen ganzen Roman erzählten und um Hülfe und Rettung vor der Schande und Gott weiß was sonst beschworen, geniale Köpfe, die für ihre Erfindungen oder für unfehlbar glänzende Unternehmungen sein Kapital begehrten – Alles wandte sich an ihn.
Traurig genug ist es, daß reiche Männer, die wie Lenning ein Junggesellenleben führen, die Erfahrung machen müssen, wie das Unglück vor 
      keinem Rettungsversuch zurückschreckt. 
      
Lenning öffnete nur die Couverte, deren Handschrift ihm einen pikanten Inhalt verrieth, und das ward eine Art Sport in seinen kurzen Erholungsstunden.
Da schrieb z. B. ein Beamter von achtungswerther Stellung, ihm sein ganzes Elend enthüllend, nur 
      er sei seine Hoffnung; er selbst oder sein Sohn sei durch die höchste Noth gezwungen worden, sich Veruntreuungen zu Schulden kommen zu lassen in der sicheren Erwartung, dieselben noch vor Revision der Kasse decken zu können, aber Alles habe sich gegen ihn verschworen. Wenn er also nicht helfe, sei er genöthigt, seinem Leben ein Ende zu machen und seine Familie in Noth und Schande zurück zu lassen.
Da schrieb ein Anderer, ein Theaterdirector, der seine Gage nicht bezahlen konnte, um ein Darlehn, für das er ihm die zur Bühne führende Prosceniumsloge zur Disposition stelle. Er verhieß ihm allabendlich die schönsten Mysterien in dieser Loge, denn er recrutire sein Ballet bekanntlich nur aus den schönsten Gestalten der weiblichen Jugend.
Und in einem anderen Briefe schrieb ihm eine Dame von Stande, seit dem Tode ihres Mannes stehe sie heldenmüthig in ununterbrochenem Kampfe mit der Noth, aber ihre Kraft, ihr Muth erlahme, denn die Noth habe tausend Waffen, sie nur die eine: ihre Hoffnung 
      auf Gott und seine Barmherzigkeit. Aber auch diese entreiße ihr die Verzweiflung.
»
      Ich will dulden, 
      ich will entbehren, o mit Freuden,« schrieb sie, »aber mein Kind darben und weinen, mich mit den schönen, unschuldvollen Augen um Hülfe anflehen zu sehen, das vermag ich nicht mehr. O, sähen Sie dieses arme Kind, eine Tochter, rein und schön wie ein Cherub u. s. w.«
Eine junge Wittwe, deren Gatte Alles verspielt und sich dann eine Kugel vor den Kopf geschossen, bat um ein Darlehn nur für so lange, bis es ihr gelungen, durch ihrer Hände Arbeit – ihrer Hände, die niemals an diese gewöhnt gewesen! – sich ihr täglich Brot zu verdienen. Er selbst möge kommen, um sich von der traurigen Wahrhaftigkeit ihrer Klage zu überzeugen, die sie ihres Namens wegen noch der Welt verheimlichen müsse; auf ihren Knieen wolle sie ihn um Rettung anflehen u. s. w.
Man spricht von der Versuchung des armen Mannes, nicht von der des reichen, den die Versucherin hinterdrein verflucht, wenn er ein Mensch und sie ihm gelohnt, wie sie mit so überschwänglicher Bereitwilligkeit versprochen!
Im Kampf um das Leben siegt immer die Waffe, 
      sei's Eisen oder Gold, und das letztere bricht selbst was Eisen nicht brechen kann.
So fand denn Lenning eines Tages auch ein Schreiben von Marion Christel, die sich darauf berief, er kenne sie ja, sie sei die Tochter des Gärtners Christel, er habe sie als Kind und später bei der Gräfin Mompach gesehen. Sie sei Diakonissin gewesen, aber während des Krieges durch die schnödesten Intriguen aus dem Hospital entlassen worden. Mit Abscheu habe sie diesem Beruf den Rücken gewendet, der für ein Mädchen von den festesten Grundsätzen so viel Gefahren biete. Sie habe anderweitig versucht, sich redlich durchzuschlagen, es sei ihr auch anfangs gelungen, aber alles Unglück habe sich gegen sie verschworen, in der Blüthe ihrer Jahre stehe sie hülflos da; sie bitte ihn, den reichen, seiner Wohlthaten wegen gerühmten Mann, um ein Darlehn. Wenn er sich selbst bemühen, es nicht verschmähen wolle, sie in ihrer Dachstube aufzusuchen, werde er sich überzeugen etc.
Lenning erinnerte sich des Mädchens wohl; es waren ihrer zwei im Hause aufgewachsen; die ältere war die hübschere gewesen, sie hatte Chic gehabt, und bei der Gräfin Mompach war das auch wohl nicht die beste Schule für ein junges Mädchen gewesen. Er war in diesem Falle zum Wohlthun aufgelegt und bestimmte 
      brieflich die Stunde, um die er von ihr zu sprechen sein wolle.

*
*
*
Kaum hatte Lenning den Brief absenden lassen, als ihm die Gräfin Mompach gemeldet wurde.
Sie war ihm eine Geschäftsfreundin geworden; sie kam öfter, ungenirt, vertraulich und so rauschte sie auch heute in Lenning's Empfangszimmer.
Mit ihrer gewohnten aristokratisch bewußten, unternehmenden Miene, das Antlitz zu wunderbarer Frische geschminkt, das sonnigblonde Haar wie eine Aureole über der Stirn, in braunrother Seide mit großer Schleppe, ein Hütchen kokett auf der Stirn, schritt sie über den Teppich und legte mit huldvollstem Lächeln ihre kleine Hand in die seinige, sie ihm selbst zum Munde hebend.
»Ich bin freudig überrascht, Gräfin! Ich glaubte Sie noch in den Bädern!«
»Ja, in Marienbad war ich, lieber Freund! Sehen Sie nur, ich habe zehn Pfund abgenommen! Sechs Wochen lange strenge Disciplin! Bewundern Sie mich! Ich bin schlank wie eine Elfe geworden! Komme eben von der Schneiderin, die eiligst meine ganze Garderobe ändern muß, denn man erwartet mich in Ostende.« 
      
Sie hob die Arme, zeigte ihm unter dem leichten dunklen Spitzenshawl ihre Taille, suchte dabei den großen Spiegel sich gegenüber, lächelte sich zufrieden an und ließ sich auf den ihr von Lenning nach einigen Komplimenten zugeschobenen Stuhl sinken.
Den Fächer in der Hand öffnend und wieder zuklappend, ließ sie das Auge umher schweifen.
»Was ich sagen wollte ... weshalb ich Sie aufsuchte! ... Ich störe Sie doch nicht? ... Denken Sie, was mir passiren mußte während meiner Abwesenheit! ... Aber Sie haben vielleicht schon gehört?«
Lenning schüttelte fragend den Kopf.
»Na, also hören Sie! Ich komme gestern nach Hause ... Aber ich muß von vorn anfangen! ... Mein guter Schwager, Excellenz Mompach, kam mir schon seit Neujahr so ungewöhnlich vor. Trotz seinem Podagra, das ihn ja namentlich im Frühjahr und im Herbst so arg quält, war er von einer merkwürdigen Unruhe. Sein Coupé war immer angespannt; er speiste nicht mehr bei sich, kam Nachts sehr spät, oft sogar erst Morgens nach Hause. Er sagte, er sei im Adelscasino, wenn ich ihn fragte. Auch sein Kutscher, den ich ins Gebet nahm, sagte dasselbe; er war natürlich gestempelt; es war nichts aus ihm heraus zu bringen.« 
      
»Ich ließ nun die Sache gehen, denn ich habe mehr zu thun. Er vernachlässigt mich, weicht mir aus. 
      Mir konnte nichts lieber sein, denn dieses ewige Kümmern um das, was ich that, dieses sauertöpfige Gesicht, wenn er Nachts einmal durch eine Gesellschaft bei mir gestört worden, war mir längst zur Last.«
»Ich reise also ab. Wie ich ihm Adieu sage, ist er ersichtlich froh, mich los zu sein und wünscht mir eine glückliche Reise. Gestern nun kehre ich zurück. Mein Diener, der das Haus gehütet, empfängt mich mit einem Seufzer der Zufriedenheit; ich höre ihn vor sich hin sagen: Gott sei Dank, daß die Gräfin wieder da ist! ... Ich frage ihn, was er damit meint, frage zugleich, warum der schöne Velour-Läufer mit den Broncestangen auf der Treppe zu meinem Schwager abgenommen ist. Er seufzt und will nicht heraus mit der Sprache.«
Die Gräfin mußte Athem holen. Sie hatte nämlich in Wirklichkeit nur fünf Pfund verloren, die andern fünf mußte das Corset wegschnüren.
»Ich frage also nach meinem Schwager und höre, er liege oben in seiner Wohnung. Ich steige die Treppe hinauf. Niemand empfängt mich. Ich schelle. Niemand öffnet. Durch die Glasthür sehe ich, daß der Corridor ausgeräumt und namentlich die große schöne Uhr, 
      
mein Eigenthum, ein uraltes französisches Werk, das ich von der Großtante geerbt, verschwunden ist.«
»Ich die Treppe wieder hinunter! Ich zwinge meinen George, die Wahrheit zu bekennen, und da erfahre ich denn schöne Geschichten von der Excellenz! Denken Sie sich ... Aber lassen Sie mich nicht erst erzählen, wenn Sie schon wissen sollten!«
Lenning lächelte, den Kopf schüttelnd.
»Ich hörte wohl so ganz flüchtig; aber nichts Näheres,« antwortete er.
»Gut also! Sie erinnern sich doch der Marion, die in meinem Dienst war? Ich brachte sie in die Diakonissen-Anstalt, einestheils um dem Mädchen eine Existenz zu verschaffen, anderntheils weil ich gegründete Ursache hatte, zu argwöhnen, daß mein Herr Schwager Excellenz in der Abendstunde, während welcher ich erlaubte, daß sie ihn pflege, das Mädchen zu corrumpiren suche. Anfangs war es mir eine Freude gewesen, wenn er ihr Talent zur Krankenpflege rühmte, und das hatte mich auch auf jene Idee gebracht, schließlich aber stieg mir doch ein Verdacht auf und der bestätigte sich durch seinen Mißmuth, als ich das Mädchen in die Anstalt geschickt.«
»Ich sah diese Marion hier im Lazareth wieder und freute mich über das hübsche frische Mädchen; 
      aber sie war 
      mal placée; in Kriegshospitälern soll man dergleichen Geschöpfe nicht beschäftigen. Die Folge davon war denn auch, daß man sie mit einem leicht verwundeten Offizier atrappirt, und der Chef-Arzt, der keinen Spaß verstand, schickte sie fort. Als Diakonissin war sie vorläufig unmöglich. Ich hatte keine Zeit, auch keine Lust, mich weiter um sie zu bekümmern, obgleich ich nicht so scrupulös denke. Aber hören Sie, was geschah! Mein guter Schwager besuchte das Hospital oft, fast täglich – im Interesse der verwundeten Kameraden, sagte er. Als Marion fort war, ließ er sich nicht mehr sehen, und was muß ich erleben?«
Die Gräfin machte ihrer Entrüstung Luft.
»Denken Sie sich, er kümmerte sich um das Verbleiben des Mädchens; er fand es, war von da ab kaum mehr zu Hause, gab vor, er sei immer im Casino, und was ist das Ende vom Liede? Er hat in kaum einem Dreivierteljahr mit ihr, oder wohl richtiger gesagt um ihretwillen das Bischen französische Rente durchgebracht, auch seine Pension auf zehn Jahre hinaus verpfändet – zehn Jahre! Stellen Sie sich vor! Kann er denn noch länger leben als diese zehn Jahre?« ...
»Und damit noch nicht genug: er hat Wechsel unterschrieben, die er nicht bezahlen konnte; man hat 
      ihm seine Equipage, seine Möbel abgepfändet, sogar mein Eigenthum mit, und jetzt liegt er in der nackten Wohnung auf dem Bett, das man ihm lassen mußte. Er läßt niemanden zu sich aus Scham, mich am wenigsten, der er sich nicht zu zeigen wagt, der alte Sünder ... Puh, die Schande!«
Die Gräfin setzte ihren Fächer in Bewegung.
»Ich könnte dieses Geschöpf ins Zuchthaus bringen!« fuhr sie erschöpft fort. »Es fehlen mir nur die Beweise, daß sie es gewesen, die mir, als sie in meinem Dienst war von meinen Goldsachen einzelne Dinge wie Brochen, Ohrgehänge und dergleichen, was ich nicht mehr zu tragen pflegte, entwendet. Sie hat sie ohne Zweifel heimlich verkauft, versetzt! Aber was hülfe es, wenn ich sie unglücklich machte, mein guter Name käme da in die Criminal-Verhandlungen! Ihm, dem alten Sünder, ist ganz recht geschehen. Ich hätte aber nie geglaubt, daß eine solche Canaille in diesem Mädchen, hinter seinem scheinheiligen, prüden Gesicht stecke!«
»Aber was mich eigentlich zu Ihnen führte!« Sie erhob sich. »Verkaufen Sie mir doch morgen an der Börse Credit; ich fürchte ihren Rückgang. Ich habe heute keine Zeit, zu Moritzsohn zu fahren. Zudem brauche ich Geld für Ostende, auch 
      meine Kasse ist leichter geworden. Ich traf in Prag meinen kleinen Liebling 
      Tomaseo, den Tenoristen. Er hat mir einige recht heitere Tage bereitet, aber der Leichtsinnige hatte Schulden gemacht. Er bat mich und ich konnt's ihm nicht abschlagen ... Was macht Moritzsohn? Ich habe ihn noch nicht gesehen. Ich will morgen erst zu ihm! Wir müssen einmal wieder ein großes Geschäft zusammen machen, wir Drei, denn ich habe rasend viel Geld ausgegeben ... Aber jetzt Adieu, lieber Freund! Ich habe schon zu lange geplaudert; man erwartet mich!«
Zwei Knöpfe ihres Handschuhs aufreißend, bot sie ihm das weiße runde Handgelenk zum Kuß, berührte lächelnd seine Wange mit dem Fächer und rauschte hinaus.
»Marion Christel, ei sieh doch! Wo hat sie denn das Geld gelassen, das sie den Alten gekostet! ... Ich hätte ihr nicht schreiben sollen! Aber was thut's!«
Lenning nahm seinen Hut. Der Diener meldete, der Wagen erwarte ihn.

*
*
*


Berlin 1882.
Verlag von A. Hofmann & Co.




Eine junonische Frauengestalt in lichtem Feen-Gewande, von einigen jungen Damen in Weiß umgeben, empfing die Beiden, ihnen von weitem lächelnd mit dem Finger drohend – Helmine von Auer, zu der Fürth mit unwillkürlicher, respectvoller Bewunderung hinauf schaute, wie sie auf der von wilder Rebe umrankten Terrasse stand.
Stella's Antlitz erglühte verlegen, denn auch die anderen jungen Mädchen machten ihre Glossen, als die Beiden heraufschritten.
Die Tochter des alten Auer, der mit seiner Riesengestalt und dem mächtigen Stiernacken durch seinen Namen schon an den 
      bos primigenius erinnerte, war durch Gemüthsveranlagung und Schicksal ein eigenthümliches Geschöpf.
Der gelblich angehauchte Marmor ihres Gesichts, ihres Halses mit dem die Schläfe überquellenden, von einem rothen Bande gehaltenen rabenschwarzen Haar, 
      das ernste, echt griechische Profil mit der hohen Stirn, den beherrschenden verstandleuchtenden Augen, dem Zug der Weltverachtung um die fein geschnittenen Lippen, der so stolz aufgebaute Nacken, die stark vorspringende Büste, die Haltung, Alles war Majestät an ihr, vor der selbst Fürth's Uebermuth sich unwillkürlich beugte.
Ueberfrüh geistig und körperlich entwickelt, hatte sie im achtzehnten Jahre bereits eine Ehe aus reiner, wahrer Liebe geschlossen, die sie nach einem Jahre bereits aus Abscheu auflöste, um wieder unter ihrem Familien-Namen beim Vater zu erscheinen.
Mit einem Herzen, das nur Wohlwollen und Hingebung für die ganze Menschheit gekannt, hatte sie sich diesem Manne hingegeben und mit einer Minderachtung für die Männer, die sie aus der rohesten Behandlung des Einen, eines unwürdigen Gatten, geschöpft, mit dem Vorsatz, für die Zukunft sich und Alles, was von ihrem Geschlecht ihr nahe stehe, vor gleichem Loose zu warnen und zu hüten, war sie heimgekehrt – das gegen die Liebe so gefeite Herz noch immer voll derselben Wärme, die sie namentlich mit besonderer Sympathie der kleinen, vom Schicksal hinsichts der Familie so stiefmütterlich behandelten Stella zuwandte.
»Die Männer,« hatte sie eben noch den jungen Mädchen warnend gesagt, »sind ein egoistisches 
      Geschlecht. Kaum einer von ihnen will unser Herz und unsern Verstand, unser Talent, nur unser 
      Geld, und bekommen sie Schönheit in den Kauf, so genießen sie dieselbe, bis sie verbraucht ist. Dann erkaufen sie sich mit 
      unserem Gelde die der Anderen. Und womit fangen sie uns? Seht und hört sie auf den Bällen. Was erzählen sie uns? Immer dasselbe! Kein Quentchen Geist oder Witz preßt man aus dem heraus, was sie den ganzen Abend mit so viel Bewußtsein gesprochen haben. Die von ihnen, die wirklich Geist haben, sind anmaßend und halten uns für Gänse, an die es nicht lohnt, diesen hohen Geist zu verschwenden.«
Und Helmine, die Einsame, stand doch eben erst im zweiundzwanzigsten Jahre. Sie hatte der großen Gesellschaft entsagt, bewegte sich nur in einem kleineren Kreise, den sie am liebsten zu Hause um sich sah. Bei ihrer Minderachtung für die Männer verkehrte sie gern mit jungen Mädchen und Frauen, die ihre geistige Ueberlegenheit anerkannten. Ihre Abgeschlossenheit gegen die Welt hatte sie zum Malen und Dichten verleitet, doch belästigte sie niemanden damit; was sie schuf, war ihr stilles Eigenthum, ohne Werth darauf nach außen zu legen.
Seltsamen Kontrast übte die an ihrem Arm hangende Elfengestalt, ihre weit jüngere Cousine Johanna 
      von Frohberg, von ihrer Familie nur Hanna genannt, ein Kind fast, dem die Rundung der Conturen noch fehlte, mit noch unentwickelter Brust, auffallend schmaler Taille und seltsamem, aschfarbenem, von goldigem Schein beglänzten Haar, das über dem weißen Nacken und den halbentblößten unfertigen Schultern durch ein blaues Bändchen gehalten ward.
Hanna's Stirn war eckig, ihre wasserfarbig blauen Augen schauten trotzig, als sie Stella anschaute, ihre Schläfe waren von sich abtönenden Adern durchzogen, das ebenso trotzig aufgeworfene Näschen blähte die fast durchsichtigen Nüstern wie die eines weiß geborenen Füllens; ihr Mund, frisch wie eine Kirsche, war gerundet, klein, ihr Kinn war ein wenig zu spitz. Ihre bis zum Ellenbogen entblößten Arme, ihre Hände waren lang und schön geformt, weiß und zierlich, aber mager, ihre Füße ein Modell an Kleinheit. Sie war nicht schön, aber auffallend, namentlich durch die Weiße ihrer Haut.
Sie schien den Nacken gern zu zeigen, ihr Kleid schloß zu lose über der noch flachen Büste. Alles vibrirte an der wie eine Möve leichten Gestalt; ihr Arm zuckte auf dem Herminens.
Hanna von Frohberg war eine Waise, aber eine der reichsten Erbinnen der Nachbarschaft; drei der 
      schönsten Güter wurden für sie von der Vormundschaft verwaltet; sie lebte unter Aufsicht einer Tante in der Stadt, kam aber oft zu ihrem Oheim heraus.
Eine Schaar von jungen Frauen und Mädchen, alle in Weiß, begleitet von einigen Herren, eilte jetzt von dem hinter dem Gehöfte liegenden Garten herbei. Major von Auer kam aus dem Hause mit einem anderen älteren Herrn. Helmine führte Stella, ihren Liebling, sie mütterlich schützend, am anderen Arm in den Park.
Hanna schien verstimmt, als sie so neben Helmine hinter den übrigen schritt; Stella's Ankunft war ihr ein Dorn im Fleisch. Sie hätte mit Fürth so gern gesprochen, aber Helmine hielt sie fest. Sie schaute ihm verlangend nach, als er den andern Damen Artigkeiten sagte.
Fürth war nämlich der Gegenstand der Schwärmerei dieses unreifen Mädchens; um seinetwillen war sie der Tante schon einmal durchgegangen, zu Helmine gekommen und hatte erklärt, sie lasse sich nur an Händen und Füßen gebunden zurückbringen. Um ihm zu begegnen, hatte die kränkliche Tante sie schon vor der Zeit in die Gesellschaft einführen müssen.
»Du sollst diesen Fürth und seine unverschämten Augen nicht immer so anblicken!« rief Helmine auf dem Wege in den Park, als dieser zu ihnen zurückschaute. 
      »Dieser Mensch wird furchtbar verwöhnt von den Frauen!«
Hanna's Arm erzitterte heftig auf dem ihrigen. Der Gedanke, daß diese Beiden sich unterwegs getroffen, ließ ihr keine Ruh. Darum hatte Stella sich heute so lange erwarten lassen! Und jetzt plötzlich hing Stella's Arm in dem Fürth's, als die ganze Gesellschaft sich über den Hof nach der Tenne bewegte, um dem Tanz der Knechte und Mägde zuzuschauen.
Helmine ließ sie nicht von sich. Die Gäste reihten sich um die Tenne; die Musikanten, auf Fässern sitzend, bliesen und geigten, die Dorfbevölkerung schwang sich jubelnd auf dem hart gestampften Boden herum.
Major von Auer freute sich über seine Festlichkeit; er hatte am Mittag schon stark dem Wein zugesprochen.
Hanna sah immer nur Fürth und Stella, sah, wie er nicht von der letzteren Seite wich. Und das schmerzte. Sie hätte laut weinen mögen; die Thränen schwammen zwischen den Wimpern, sie biß die Zähne zusammen.
Da stand 
      sie drüben, die sie seit heute wirklich hassen mußte. Und Stella war schön; Hanna selbst mußte es gestehen. Sie beneidete sie um das herrliche jungfräuliche Ebenmaß ihrer Gestalt, um den graziösen Gliederbau, um die natürliche Anmuth ihrer Bewegungen. 
      
Aber Stella war heute ausnahmsweise so still, so in sich gekehrt. Stella, die sonst so ausgelassen und in den Mädchenspielen tonangebend gewesen, blickte so traumumfangen, und das verrieth, was in ihr vorgehen mußte, während er, wenn er Stella's Blick begegnete, mit empörender Offenheit sein Interesse für sie zeigte, wie jetzt eben, wo er ...
»Hanna, sei vernünftig!« flüsterte ihr Helmine zu, den mageren Arm des Kindes fester an sich drückend, der sich eben dem ihrigen so hastig entziehen wollte.
Fürth und Stella waren gerade aus dem Kreise getreten. Die Musik machte eine Pause. Die Landleute trockneten sich den Schweiß von der Stirn und zogen zu dem Büffet, wo Bier gereicht wurde. Hanna mußte den Beiden folgen; sie konnte sie nicht aus dem Auge lassen.
Helmine hielt sie fest an ihrer Seite. Sie wußte längst, was in dem wilden Mädchen vorging und fürchtete heute einen Ausbruch.
»Du weißt, er macht Allen den Hof!« flüsterte sie beruhigend und zog sie fort, den anderen Damen nach.
»Aber ihr ... ihr!« knirschte Hanna. »Gerade ihr! Ich könnte sie vergiften!« setzte sie leiser hinzu.
Helmine sammelte die Gesellschaft um sich. Sie blickte zur Sonne auf, die sich bereits hinter dem fernen 
      Waldsaum neigte. Zu ihrem Trost sah sie, wie auch Stella an ihre Seite getreten, während Fürth mit einigen anderen Damen scherzte.
Ein forschender Blick fiel auf das Mädchen.
»Du wirst heute heiterer sein, Stella!« flüsterte sie ihr zu. »Ich kenne Dich nicht wieder!«
Stella erschrak. Sie faßte sich. Lächelnd, mit dem Uebermuth in den Augen, der ihr sonst eigen, legte sie den Arm um Helminens Leib.
»Es war vorübergehend,« sagte sie schelmisch. »Es ist wahr, ich bin den ganzen Tag hindurch melancholisch gewesen. Komm', laß uns auf die Wiese gehen; es ist so heiß hier. Die Musik macht mich nervös!«
»Die Herren erwarten uns schon zum Ballspiel drunten im Thal!« Helmine gab den Damen einen Wink und die ganze weiße Engelsschaar folgte ihr von der Tenne auf den von hohen Weißdornbäumen umfaßten Rasenplatz, wo die Herren bereits das Ballspiel arrangirten.
Hanna schien einigermaßen beruhigt, aber argwöhnisch hielt sie sich hinter den Uebrigen zurück, Stella mit den Augen verfolgend, die jetzt eben, von Helminen gewarnt – denn sie hatte diese verstanden – sich ganz ihrer Laune wieder hingab und den Anderen voran auf die Wiese hinabeilte. 
      
»Es gäbe ein Unglück, wenn es wahr wäre!« Hanna's kleine Hände krampften sich zusammen. Dieser Mann war der Inhalt ihres Lebens, er gehörte ihr, durfte nur 
      ihr gehören.
Sie vergaß, den Andern zu folgen, blieb zerstreut auf der Halde stehen, deren Fuß eben die Andern erreichten. Ihre Augen blitzten noch immer auf Stella hinab, als berechne sie, wessen diese fähig sein könne.
Dann suchte sie Fürth. Der bereitete eben ahnungslos das Bowling. Ihre Augen blieben unverwandt auf ihn gerichtet. Ihre Brust hob und senkte sich.
Helminens Stimme rief sie. In elastischen Sprüngen flog sie die Halde hinab, so wild, so sinnlos, daß sie auf dem Abhang ihrer Bewegungen nicht mehr Meister blieb und hinzustürzen drohte.
Fürth sah das und fing sie in seinen Armen auf.
Helminens Stirn verfinsterte sich. Es war Berechnung des tollen Mädchens, was so zufällig erschien. Hanna hing mit geschlossenen Augen, das Haupt auf den Nacken zurück gesenkt, in des jungen Mannes Armen, der sie, die leicht wie eine Feder, vom Boden hob und sie mit übermüthigem Bedauern der zürnend herzutretenden Helmine in den Arm legte.
Carl Holstein erschien in dem Moment an der 
      Seite seines von Helmine eingeladenen Freundes, des Nachbarsohnes. Major von Auer, der die Scene lachend angesehen, empfing die beiden jungen Leute mit biederem Handdruck. Helmine hieß sie zerstreut willkommen. Sie war verstimmt.
Stella lächelte ihren Kindheitsgespielen ziemlich empfindungslos an. Sie nannte ihn »Herr Holstein« und forderte ihn und seinen Kameraden auf, an dem Spiel Theil zu nehmen.
Carl that der gleichgültige Empfang weh. Er war gewachsen, kräftiger geworden; das Bärtchen wuchs auf seiner Lippe. Er hatte sich auch geformt; das Knabenhafte war in seinem Wesen längst überwunden. Als dereinstiger Chef des großen Fabrikhauses führte er anstatt des Pony-Wagens jetzt sein Gig über die Promenaden, gewissenhaft an dem Institut vorüber; er lebte wie der erwachsene Sohn reicher Eltern, aber wenn seine gleichalterigen oder älteren Freunde auf verliebte Abenteuer Jagd machten, war er entweder passiver Theilnehmer oder suchte andere Zerstreuung.
Die Neigung für Stella war in demselben Maße zur Leidenschaft gewachsen, in welchem das Mädchen ihre körperlichen Vorzüge entwickelte; sie saß unausrottbar in dem jungen Herzen. Er verheimlichte sie seinen Kameraden; nur dieser 
      eine wußte davon, und 
      dann Blume, der sich vergeblich bemühte, ihn auf andere Gedanken zu bringen, wenn er mit ihm allein im Bureau am Pulte saß, um ihn in alle Interessen des Geschäftes einzuweihen und ihn zum Kaufmann heranzubilden.
Stella war wohl liebenswürdig gegen ihn während des Spiels; sie lächelte ihn zuweilen auch an, sprach zu ihm, aber das waren doch nur Brosamen, die auf seinen Theil fielen; er sah mit bald wild jagendem, bald stockendem Herzen, wie ihre und Fürth's Blicke sich oft begegneten, und zum ersten Mal tagte es in ihm, daß er einen Nebenbuhler haben könne.
Trauernd und tief verletzt entfernte er sich aus dem Croquet-Spiel. Er konnt's nicht mit ansehen. Sein Freund fand ihn an der Lisière des Parks. Er weinte und gestand diesem, das werde sein Unglück sein, wenn sie »diesen Menschen« ihm vorziehe.
»Ja, die Weiber; lerne erst die Weiber kennen!« tröstete ihn der Freund mit seinen einundzwanzig Jahren. »Ein je größerer Lump ein Mann in seinem Charakter gegen die Frauen, desto mehr laufen sie ihm nach. Du versiehst es auch mit ihr, Carl! Du zeigst ihr viel zu sehr, wie lieb sie Dir ist, und da weiß sie, daß Du ihr sicher bist. Ich glaube, ich habe einmal irgendwo gelesen: kein Weib kann zu viel Liebe vom 
      Mann ertragen, denn sie selbst hat immer einen Ueberschuß davon in sich. Komm also zurück zu den Damen; es sind ja so viel andere passable Mädchen darunter.«
Carl ließ sich mit fortziehen, und bald tröstete ihn die Wahrnehmung, daß die aschfarbene Hanna ganz rasend in diesen Fürth verliebt sei. Er machte anderen Mädchen den Hof nach dem Recept des Freundes, der ihm auch die Tröstung brachte, Stella habe ihm gesagt, er sei ein lieber, guter Mensch.
Major v. Auer hatte das Souper in dem großen Pavillon seines Parkes arrangiren lassen, einem leichten, zierlichen Gebäude, dessen Holz-Veranda sich fast unmittelbar über dem von Wasserlilien und Nymphäen übergrünten Teich erhob und von dem sich ein reizender Blick auf das am anderen Ende des Weihers gelegene Halb-Inselchen mit seiner in blendendem Lichtglanz strahlenden Doppel-Statue, Amor und Psyche, bot.
Der Abend sank herab. Der Salon des Pavillons war glänzend erhellt und warf sein Licht durch die große dreitheilige Thür auf die Wasserfläche, die schwimmenden Lotosblätter mit Gold überziehend, die Seerosen durchschimmernd, die so träumerisch auf der stillen Wasserfläche sich schaukelten, und in dem leise vom Abendwinde bewegten Schilfrohr blitzend.
Die Rohrdommel war aus ihrem Nest gescheucht 
      und schaute bange, in den Zweigen versteckt, auf die wunderbaren Vorgänge in dem sonst so einsamen Gartenhause, die Frösche hatten beim ersten Lichtstrahl in langen Sätzen die Flucht ergriffen und scheu verkroch sich die Unke in das feuchte, modernde Laub, als auch die Ufer mit kleinen Blechlämpchen übersäet wurden, deren Lichter wie Glühwürmchen aus dem Grase des Ufers rings umher leuchteten.
Major v. Auer wollte durch diese besondere Festlichkeit den Göttern ein Dankopfer für die Ernte bringen und feierte zugleich seinen Geburtstag.
Die Musik war aus dem Dorfe herbestellt, um zur Tafel aufzuspielen, mochte sie noch so elend sein. Er wollte heute Alles froh sehen.
Auch Helmine hatte ihre Besorgniß um Erwin. Dieser unterhielt die Damen, als sie sich in den Park begaben, auf dem Wege durch die hohe Ulmen-Allee mit den originellsten Einfällen. Er war, wie immer, der interessanteste Plauderer. Die Damen drängten sich gern in seine Nähe. Hanna und Carl hatten die Genugthuung, daß er Stella vergessen zu haben schien, während er den Anderen seine Aufmerksamkeit widmete.

*
*
*


Es mußte doch etwas Wahres an den Gerüchten sein, die über Fürth's Verhältnisse bei seiner Rückkehr in Umlauf waren.
Er, dem seine Häuslichkeit, seine mit allem Comfort, aller Eleganz des Sport eingerichtete Wohnung bis dahin, wenn er seine Freunde nicht bei sich sah, nur eine Stätte des Ausruhens gewesen, verbrachte die ersten Tage daheim oder warf sich in den Sattel und ritt auf Umwegen zur Stadt hinaus.
Die Gesellschaft, großentheils schon von den Bädern zurückgekehrt, nahm seine Isolirung wie eine Verletzung hin. Selbst am Hofe begann man die Achsel zu zucken. Fürth war auch an diesem eine unentbehrliche Person geworden.
Er verreiste bereits nach wenigen Tagen, um mit seinen Gegnern einen Vergleich anzubahnen, was ihm sein Advokat gerathen, denn in der That war sein Prozeß zu seinen Ungunsten entschieden und die 
      Umstände waren der Art, daß ihm kaum noch irgend eine Hoffnung blieb.
Stella fand bei ihrer Ankunft in Constanze's Wohnung ihre Zimmer in bester Ordnung, und erfuhr durch ein ihrer wartendes Billet Erwin's, daß eine kurze Geschäftsreise ihm unabwendbar geworden, daß er in wenigen Tagen zurückkomme.
Der Ton dieses Briefes war ein wenig kühl, aber die Zeilen waren ja in Hast geschrieben. Stella barg ihn nicht minder freudig an ihrer Brust.
Sie fühlte sich so frei in ihrer neuen Behausung. Helmine hatte sie zwingen wollen, zu 
      ihr zu kommen, aber da draußen, und jetzt, da der Winter kam, – und wie hätte sie Erwin sehen sollen!
Helmine schrieb auch, Richter habe sich zu einem Besuch am nächsten Sonntag angemeldet; er sehne sich, sie zu sehen und dürfe es ja nicht wagen, ihr seine Aufwartung zu machen. Richter bitte so dringend, es sei große Wahrscheinlichkeit, daß er demnächst mit einer Kommission nach Amerika reisen müßte, um dort ein großes Bauwerk in Augenschein zu nehmen; er könne nicht reisen, ohne sie vorher gesehen und ihr gesagt zu haben, was er bisher nicht über die Lippen gebracht.
Warum 
      konnte er nicht reisen! Was er ihr zu 
      sagen hatte, wollte sie nicht hören. Sein Dienst als Remorqueur war ja zu Ende. Was für ein Gesicht sollte sie ihm zeigen! ...
Dennoch beschloß sie, hinaus zu fahren; sie wollte draußen unwohl erscheinen und durch ihr Kommen also ein Opfer bringen.
Sonderbar war ihr des Vaters Benehmen. Sie hatte ihn nach ihrer Rückkehr in einer Zeile um Geld gebeten, und er sandte ihr eine Bagatelle mit dem Hinzufügen, seine Kapitalien seien augenblicklich an der Börse so versteckt; er sende nächstens mehr.
Constanze hatte sie um eine Summe als Vorausbezahlung für Wohnung und Beköstigung gebeten und sie mußte diese jetzt warten lassen. Constanze trieb viel Luxus, und doch klagte sie, ihr Vater halte sie so knapp, sie wisse gar nicht mehr, woher sie ihre Toilette nehmen solle. Sie ging auch Abends häufig allein aus, um bei ihren Freunden Hülfe zu suchen.
Ihr Vater, Herr Neuhaus, der doch eine so achtbare Stellung als Kaufmann und Magistratsperson einnahm, kehrte auch immer erst Abends spät heim und nahm dann ein wenig kalte Speise zu sich, die Constanze für ihn bereit gestellt. Er speiste dann ganz allein und arbeitete noch, weil er die Führung der Bücher für einige kleine Geschäftsleute übernommen. 
      Das eigene Geschäft mochte nicht mehr genug abwerfen.
Stella fühlte sich in ihrer neuen Stellung doch nicht so wohl, wie sie erwartet hatte. Constanze zeigte zuweilen eine so nervöse Laune. Sie hatte oft ein Theaterbillet, auch zwei, von denen sie eins Stella anbot. Diese lehnte gewöhnlich ab; sie wollte Erwins Rückkehr erwarten. Constanze fragte sie auch eines Abends, ob es wahr sei, daß Herr von Fürth sein Vermögen verloren.
»Aber was kann daran liegen,« setzte sie hinzu, »Dein Vater ist ja so reich, und der Titel Baronin von Fürth ist auch etwas werth ... Vielleicht verheirathe ich mich 
      auch mit einem hübschen jungen Kaufmann, der während Du fort warst, öfter zu uns kam. Er ist viel auf Reisen und wird wohl zum Winter oder Frühjahr erst zurückkehren, um sich hier zu etabliren. So lange kann ich warten.«
Constanze sah recht blühend und hübsch aus; ihre Gestalt hatte sich zu ihrem Vortheil entwickelt. Wenn sie spät Abends im Negligé, Hals, Brust und Arme entblößt, des unbequemen Panzers ledig, noch zu Stella kam, um zu plaudern, bewunderte diese den schönen Gliederbau ihrer Freundin. Es erschien ihr so natürlich, daß sie Anbeter fand, aber es fiel ihr 
      auf, daß der Ton dieses Mädchens jetzt viel freier klang; ihr Umgang mußte daran schuld sein. Constanze's rothblondes Haar hatte namentlich Abends eine seltene Wirkung; sie selbst war so stolz auf diese Zierde.
»Seit Du diesen Fürth liebst, bist Du wie umgewandelt,« sagte sie eines Morgens, als sie vor dem Spiegel saß und ihr langes goldiges Haar durch den Kamm gleiten ließ. »Es ist überhaupt recht einfältig, daß wir Mädchen so gar nichts von der Welt genießen sollen, bis wir geheirathet werden und Kinder kriegen, während die Männer, wenn sie heirathen, schon Alles getrieben haben, was Gott verboten. Die Frau Baronin von Wolffen zum Beispiel, die über uns wohnt, ist ganz gescheidt. Sie ist zufrieden, daß ihr Mann gestorben, denn sie kann jetzt thun, was sie Lust hat. Niemand fordert von ihr Rechenschaft, wenn sie sich das Leben angenehm macht. Ihre Kinder werden auf Staatskosten erzogen und da sind sie ihr nicht lästig. Sie sagt: sie danken es mir später doch nicht, wenn ich mir um ihretwillen das Leben verkümmerte.«
Stella betrachtete, kaum hörend, das neue Kleid, das sie auf dem Sopha liegen sah.
»Ich hoffe es zu bezahlen, wenn Du mir Dein Geld giebst,« sagte Constanze lächelnd. »Meine Rechnung bei 
      der Schneiderin wächst bedenklich, aber ich kann doch nicht so in Lumpen einher gehen, wie es der Vater verlangt. Wenn es nach 
      ihm ginge, müßt' ich immer in der Küche stehen und die Kartoffeln schälen. Ich würde doch nie einen Mann heirathen, der mir 
      das zumuthete. Der Vater hat keine Idee, was Kleider kosten; ich nenne ihm deshalb immer nur den dritten Theil davon. Uebrigens rechne ich sicher darauf, daß mein Lotterie-Loos gewinnt; ich habe es geschenkt bekommen, und dergleichen bringt Glück.«
Stella in ihrer Herzensunruhe hörte das Alles an; sie hatte Constanze's reiferen Lebensanschauungen sonst immer beigepflichtet; augenblicklich dachte sie sehr gleichgültig über Alles, was nicht sie selbst betraf.
Uebrigens glaubte sie, Constanze doch bald verlassen zu müssen. Fürth hatte ihr beim Abschied in dem Schweizerthal mit heiligen Eiden geschworen, sobald sie zurückgekehrt, bei ihrem Vater um ihre Hand anzuhalten, und vielleicht paßte später für die Frau von Fürth, die bei Hofe verkehrte, der Umgang mit Constanze Neuhaus nicht mehr, wenn diese einen Kaufmann heirathete.
Die Letztere reizte sie zuweilen auch muthwillig, ihr erzählend, was sie über Herrn von Fürth gehört. Die Frau Baronin von Wolffen kannte ihn auch; er sollte 
      schon gar zu viel Verheerungen unter den Weiberherzen angerichtet haben. Es sprach aus Constanze offenbar nur der Mädchenneid.
Stella kam am Sonntag zu Helmine. Richter war da. Ihm lag, während er zu ihr sprach, immer das Herz im Auge und auf der Zunge, aber sie wußte ihm das Wort abzuschneiden und vermied, mit ihm allein zu sein. Es war ihr immer, wenn sie ihn anschaute, als sei es allerdings recht Schade, daß sie ihn nicht lieben könne.
Auch Helmine sagte ihr unter vier Augen von den Gerüchten, die über Fürth im Gange. Sie hörte nicht darauf. Sie sprach ihr auch von Richter, und Stella meinte, davon könne man ja reden, wenn er von Amerika zurückkehre. Helmine sprach endlich auch flüchtig von Carl Holstein; Stella antwortete ihr, er sei gestern vor ihrer Wohnung gewesen und habe dringend gebeten, vorgelassen zu werden, aber sie sei eben beim Ankleiden gewesen und habe doch so allein einen jungen Mann nicht empfangen können.
»Er war gestern auch bei 
      uns«, sagte Helmine. »Er scheint noch immer ganz toll in Dich verliebt zu sein; ich mußte ihm eine Photographie von Dir geben. Er ist übrigens noch zu jung; Richter ist eine viel bessere Partie für Dich. Sei nicht so kalt gegen ihn und sag' ihm einige ermunternde Worte.« 
      
Helmine glaubte nicht an Stella's Unwohlsein, mit dem diese sich bei ihrem Erscheinen entschuldigt hatte. Sie fürchtete einen Rückfall des Mädchens. Aber Fürth war ja verreist und das beruhigte sie.
Stella brach früh auf. Richter begleitete sie zur Stadt zurück. Er sprach unterwegs von seiner amerikanischen Reise und seiner baldigen Rückkehr, und Stella hörte ihm ruhig zu.
Er verlange von seiner Gattin keine überschwengliche Liebe oder Leidenschaft, die in der Ehe ja doch nicht bestehen könne, hatte er schon in der Schweiz einmal gesagt; nur ein gutes Herz müsse seine Frau haben.
Er that ihr leid. Das war Alles, was sie in dem ihrigen für den geraden, ehrlichen Mann aufbringen konnte. Aber sie versprach, ihm vor seiner Abreise noch einmal bei Helmine begegnen zu wollen.

*
*
*


Ist es dem Romantiker gestattet, die Wahrheit zu schreiben, oder ist in der Wahrheit keine Romantik? Ich meine, dem Manne, der jeden Morgen, fester gerüstet als ehedem, für sich und die Seinen in den Kampf um die Existenz treten muß, bietet die letztere der Conflicte oft so arge und ungeheuerliche, daß es der Erfindung nicht bedarf. Ein aufmerksames Ohr hört auch durch den Lärm der großen Städte das Commando-Wort des Schicksals und die Klagelaute seiner Opfer. Die eigene Schuld des Romantikers also ist es, wenn er so oft den Vorwurf hören muß: Deine Helden sind keine Menschen von Fleisch und Blut, sie handeln nicht als solche!
Mein Buch spricht namentlich von den Opfern des weiblichen Geschlechts und der zunehmenden Entwerthung desselben durch die Unnatur unserer gesellschaftlichen und bürgerlichen Verhältnisse, durch eigene Schuld, durch Vernachlässigung der Erziehung, durch das Bedürfniß nach Luxus und das steigende, leichtfertige Angebot auf dem 
      Markte des Lebens. Es spricht von der wachsenden Ueberzähligkeit dieses Geschlechtes, die täglich hoffnungsloser macht was geboren wird, aussichtsloser was heranwächst; wie Alles, was nicht rechtzeitig durch Glück oder eigne Willenskraft Anker zu werfen im Stande ist auf festem Grund, von dem Sturm unter die Spreu gewirbelt und von der Lieblosigkeit der Welt unter die Fuße getreten wird.
Unsere Epoche ist die eines beunruhigenden moralischen Niedergangs des weiblichen Geschlechts. – Ein neuer Athem weht wohl seit zehn Jahren durch Deutschland, aber leider auch desto mehr Moschus in der Gesellschaft. Die Scheinsucht bei all der Theuerung der Lebensbedürfnisse und all den Ernährungssorgen, die Nothwendigkeit des unnöthigsten Luxus, die Genußsucht, in die Eines das Andere mit fortreißt, machen den Erhaltungskampf zu einem Handgemenge, in welchem viel von Natur Edles oder Gutes zu Grunde geht, und die Sitten unserer Tage werden auf dem großen geschäftlichen und gesellschaftlichen Schlachtfeld vom Leichengeruch der Gefallenen infizirt.
Die kaltherzige Lebsucht der Männer, die Gefallsucht der Frauen stellen Jedem die unabweisbare Anforderung, Geld zu machen, gleichviel aus was. Jeder bietet hierzu auf, was er hat, was er kann. Nur aus der 
      
Tugend läßt sich 
      das heute nicht mehr herausschlagen, und diese entschließt sich denn nach den Grundsätzen der Alchemie zur Umwandlung ihres seelischen Metalls – immer an der Spitze das weibliche Geschlecht, das die meistbegehrten Genüsse dieser Welt zu vergeben hat und sie hingiebt für seidene Kleider, während sie doch 
      ohne diese genossen werden.
Die Zeiten, sagte ich, sind auch bei 
      uns andere geworden – besser kaum, denn geschäftlich drückt uns die Steuer-Garotte und gesellschaftlich sind wir bis an die Knie in das Grundwasser der Corruption gewatet, denn Entsittlichung schafft Entnervung.
Wir haben hohe Adelsgeschlechter, in denen die Corruption erblich ist. Wir haben eine Geldaristokratie, die um des eignen Gewinns willen durch ihre Börsenmacht unzählige wohlhabende Familienväter ruinirt, weil diese durch die Sorge, durch das Luxusbedürfniß der Ihrigen gezwungen werden, nach verheißenden speculativen Werthen zu greifen. Und der Bettelstab ist schwer! Der Vater nimmt ihn vielleicht seufzend und entsagend in die Hand; aber die Söhne, die Töchter, denen die Welt noch so schön erscheint!
Wir haben einen niederen Beamtenstaat, der mit großem Kindersegen unter karger, unzureichender Besoldung bei Häring und Kartoffel seine Töchter ohne 
      Aussicht auf Versorgung heranwachsen sieht. Der Vater stirbt, die Mutter leidet Noth, die Töchter nimmt die Welt auf ... Wo bleiben sie? ... Wer fragt nach der Spreu, die der Wind verweht!
Wir haben einen Handwerkerstand, der vergeblich ringt gegen die Uebermacht des Kapitals, der Fabriken, dem der Staat selbst mit seinen sozialistischen Strebungen den viel gepriesenen 
      goldenen Boden unter den Füßen wegzieht; und seine Kinder wachsen heran, die Welt ist ihnen so schön und die Versuchung so groß!
Wir haben endlich einen Arbeiterstand, der seine Töchter als Mägde verdingt oder sie als Kinder schon in die Fabriken schickt. Vier Mark für die Woche sind ein Hungerlohn; es läßt sich ohne Mühwaltung viel mehr verdienen. Der erste Schritt ist bald gethan, und die Tanzböden, die schlechten Wirthshäuser thun das Uebrige. Es ist traurig, zu bekennen, daß neun Zehntel von ihnen verloren gehen, ohne von dem Werth der Tugend eine Vorstellung gehabt zu haben. Die Straße verschlingt sie, auf der schon Kronen und ganze Reiche verloren gegangen.
Das weibliche Geschlecht der mittleren und unteren Klassen auf seiner gegenwärtigen sittlichen Stufe ist eine lahme Feder geworden, an der unsere Gesellschafts-Maschine krankt. Es klagt über seine so schwer beeinträchtigte 
      Stellung im modernen Staat, über die Unzulänglichkeit seiner Ernährungsmittel und fordert dadurch zu der Frage heraus: könnt Ihr Euch schon nicht mehr erhalten, warum treibt Ihr, woher nehmt Ihr 
      den Luxus? Wer begegnet heute noch einem jungen Mädchen mit passablem Gesicht, das in seiner Kleidung die Dürftigkeit verriethe! Dem Unglück des 
      Seins zieht es das Elend des 
      Scheins vor.
Unsere Männerkleidung ist eine einfache; es ist beim besten Willen nicht möglich, großen Luxus mit ihr zu treiben. Wie nun, wenn auch 
      wir wie in guten alten Zeiten mit Brabanter Spitzen, goldenen Spangen und Schnallen und mit Brillanten besetztem Galanteriedegen erschienen? Woher nähme da noch ein Ehepaar, eine Familie, die nicht in glänzenden Verhältnissen, die Mittel zur Existenz!
Ein anständiger Männer-Anzug kostet hundert bis hundert und fünfzig Mark, eine Damen-Robe kostet bis in die Tausende, und wie oft darf man mit Anstand in einer und derselben Robe erscheinen? Wie hoch der Werth der todten Steine, mit denen sich die lebende Statue behängt, das ist unberechenbar.
Wohl Denen, die das bestreiten können, aber den Unberechtigten, die es ihnen nachzuthun sich mühen, bereitet es nur Wehe, mehr noch den Ihrigen, die darunter mitleiden müssen.
Dabei ist der Wettstreit der Frauen in der Toilette 
      ein Geheimniß, das sich unter ihnen selbst abspinnt. Der Mann versteht nichts von dem oft enormen Werth dieser Seidenstoffe und Spitzen, nur die Frauen unter sich taxiren ihn. Der Mann steht nur, daß das Weib schön ist, und gerade so schön wäre es in seinen Augen ohne das Gewicht der Stoffe, dem er sein finanzielles Asthma verdankt.
Was kostet da in unbemittelten Kreisen oft die Mutter, und was kosten die Töchter? Und bedarf denn die Schönheit, die Jugend dieses kostspieligen Apparats, durch den Millionen von rechtschaffenen Mitteln den edleren Familienzwecken entzogen werden? Die Mode und Putzsucht, die Vergnügungssucht, der jene nur dienen, rauben der Mutter Zeit und Lust zur Erziehung und Ueberwachung des Kindes, das nach 
      ihrem Vorbild aufwächst. Die moralische Fäulniß, welche die Mutter selbst in die Kindesseele gelegt, wuchert in derselben auf, denn wie schnell ist ein Mädchen erwachsen, und um der ersehnten Toilette willen geht manch schönes, junges Opfer freiwillig auf die Schlachtbank.
Es ist eine große und schwere Frage, welcher Nutzen der Gesellschaft erwachsen würde aus der sozialen Gleichstellung der Frauen mit den Männern, um die sie vergeblich ringen, weil das Weib als einzelnes Individuum über den Mann zwar Alles, als 
      Geschlecht aber nichts vermag. Und in 
      dieser Frage ist 
      der Punkt der 
      wichtigste: wieviel mittellose Frauen wären bereit, so beherrscht vom Modejournal, so beansprucht von stundenlanger Toilette, so angezogen von Bällen, Konzerten und Theatern, dem Manne gleich unter Arbeit und Sorgen eine große Familie zu ernähren, so vom Morgen bis zum Abend zu schaffen, sich müde auf das Lager zu strecken, um selbst dann noch an den nächsten Tag zu denken?
Vielleicht wäre 
      das geeignet, sie von all diesen nichtigen Interessen abzuziehen; aber was beweist uns, daß es überhaupt ihr ernster Wille ist, sich für diese Rechte so viel Mühsal aufzubürden?
Es ist sicher wahr, daß an der Corruption des weiblichen Geschlechtes das männliche einen großen Theil der Schuld trägt; ebenso unleugbar ist aber auch das Umgekehrte wahr. Der Umstand, daß das erstere physisch und sozial schwächer als das andere, stiftet eine Gegnerschaft zwischen beiden, die nur durch persönlichen Vertrag vor Staat und Kirche vorübergehend versöhnt wird, um dann unter hundert Fällen neunzig Mal in der Ehe fortgesetzt zu werden. Die letztere ist zumeist ein gegenseitiger Kampf um die gemeinschaftliche Kasse, die der Mann, wenn oder weil er der Erwerbende ist, gegen die steigenden Bedürfnisse der Frau vertheidigt.
Wie viel Ehemänner, die auf Oekonomie angewiesen 
      sind, kennen die heimlichen Putz- und Schneiderrechnungen der Frau, die doch aus Ersparungen am Ehe-Wohl bezahlt werden müssen; wie oft kommt ahnungslos ein Gatte bei den Besitzern der Mode- u. Magazine in den Ruf eines Schuldenmachers, weil seine Frau bei ihnen so hoch in der Kreide steht, wie viel Friedlosigkeit herrscht in unsern Ehen, die nur im Chiffon ihren Ursprung hat, und wohl dem Manne, wenn er den letzteren nicht mit seiner Ehre bezahlen muß!
So kehrt sich denn nur zu oft der Vorwurf um: der Mann wird durch das Weib corrumpirt in seiner sozialen Aufgabe. Ein Junggeselle, der seinen Freund unter der Last seiner Sorgen stöhnen sieht, wird sich zehnmal besinnen, ehe er einen Schritt wagt, auf den doch Staat, Gesellschaft und Familie ihre Zukunft setzen. Auch diese wird also in Frage gestellt und die Ehelosigkeit und mit ihr die Sittenlosigkeit muß zunehmen in dem ohnehin numerisch anwachsenden weiblichen Geschlecht.
Ist es 
      keine Corruption des Mannes, wenn er in seiner Berührung mit dem weiblichen Geschlechte die Bedingungen versagen muß, die Staat und Kirche daran knüpfen, und wer trägt die Schuld, wer den Schaden? Es wird also kein Wandel in der unglücklichen Stellung sein, die das Weib sich selbst bereitet, so lange 
      es sich nicht zu der sittlichen Einfachheit, Ehrbarkeit und Sparsamkeit entschließt, die es dem sorgenden und schaffenden Manne schuldig, wenn es in ihm den Ernährer sucht. –
Was ich in diesem Buche schildere, ist übrigens nichts Erfundenes, eine schlichte und wahre Nacherzählung trauriger Lebensgänge. Was nicht von den hier vorgeführten Gestalten auf diesen Blättern schon zu Grunde gegangen, lebt noch heute unter uns. Ich schrieb wie etwa der Staatsanwalt den Lebenslauf eines Verbrechers zusammenstellt, um daraus die Schuld desselben zu resumiren. Versteht man also unter dem Roman etwas Erfundenes, das straffreie Gegentheil der Wahrheit, so ist in diesem Sinne das Nachfolgende kein Roman, sondern ein wahres Lebensbild ohne Retouche.
Ich erzählte getreu, wie durch die Unnatur sich vererbenden Blutes Mutter und Tochter verloren gingen auf demselben Wege, den leider so viele wandeln und den beim Wachsen unserer sozialen Uebelstände immer 
      mehr noch wandeln werden.
Daß ich mit diesem Stoff einmal aus dem romantischen Gehege des Idealismus ausgebrochen, geschah aus Ueberdruß an der Schönfärberei unserer romantischen Schule.
Den zarten Sinn 
      guter Frauen kann es nicht 
      verletzen wenn ich erzähle, was sie selbst, zum sittlichen Ruin ihres Geschlechtes bedenklicher sich gestaltend, täglich vor Augen haben und zu der Warnung mahnt: wachet besser über die Erziehung Eurer Kinder, deren verantwortliche Hüter Ihr seid!
H. W. 
      
Es ward neun Uhr. Unmöglich, schon zu Bette zu gehen. Sie wollte nichts von dem Thee wissen, zu welchem Josephine sie rufen ließ. Zum Glück hörte sie durch das offene Fenster Julianens Stimme. Sie rief hinab, zu Josephinens Verdruß, die von der Intimität mit dem Gärtnersmädchen jetzt, da sie heranwuchs, nichts mehr wissen wollte.
Und da waren sie alsbald beisammen, die beiden Mädchen: Stella eine graziöse, schon in jungfräulicher Entwickelung begriffene Gestalt mit zierlichen Gliedern, das hellbraune, natürlich lockige Haar über den Scheitel gekämmt und in einem Beutelzopf über den Nacken hangend, das Antlitz vom rosigsten Teint, die Stirn eckig und eigenwillig, von den Löckchen überspielt, das grelle, lebhafte, tiefbraune Auge unruhig flackernd, das leicht gestutzte Näschen leidenschaftlich geflügelt, die Lippen wie rothe Waldbeere, nie ganz geschlossen, um den weißen Zähnchen ihre Geltung zu lassen. 
      
Juliane war kräftiger angelegt. Obgleich in demselben Alter, rundete sich doch schon ihre Büste; ihr Nacken, ihre Schultern waren voll und kräftig, das dunkle Calico-Kleid strammte sich auf den Oberarmen über den stark ausgesprochenen Hüften. Ihre Hände zeigten die Spuren der Arbeit, ihre Fingerspitzen trugen die Narben der Nadel.
Sie war von jenem gewöhnlichen stumpfen oder todten lehmfarbigen Blond, das der Dorfjugend eigen, ihr Haar aber legte sich zu beiden Seiten über zwei ganz zierliche Ohren. Ihre grauen Augen hatten etwas Verschlagenes, um ihre Nase lag ein moquanter Zug, ihre sinnlich geformten Lippen verloren sich in tiefe Winkel. In ihrem Wesen war etwas Freimüthiges, Derbes, der Stempel ihrer Herkunft, den sie nicht verleugnete.
»Wie stark Du geworden bist, Juliane!« Stella strich ihr mit den Händen über die Schultern, dann über die Hüften. »Man könnte Dich schon für siebzehn oder achtzehn Jahre alt halten. Was hast Du denn getrieben während der drei Wochen, die wir uns nicht sahen.«
Juliane zuckte die Achsel und lachte derb auf. »Was soll unsereins treiben! Um mich kümmert sich ja niemand. Der Vater jammert über seine Gicht, und 
      die Mutter muß den ganzen Tag im Garten schaffen, dann auf den Markt gehen um Gemüse zu verkaufen. Ich muß Morgens sieben Uhr schon an die Arbeit, habe Mittags kaum Zeit zu essen und komme erst Abends wieder heim.«
»Wie viel seid Ihr Eurer in dem großen Geschäft?«
»Nun, so an die Zwanzig! Man muß sich natürlich in Acht nehmen, daß man nicht verdorben wird, denn was man da zu hören bekommt!« ...
»Erzähle!« Stella, wie sie neben Juliane auf dem großblumigen antiken Sopha saß, legte die Hand auf die ihrige und blickte kindisch neugierig.
»Was soll ich viel erzählen! Und übrigens: was bleibt denn uns armen Mädchen schließlich übrig! Mein Vater ist stets betrunken und die Mutter muß sich den ganzen Tag quälen. Gelernt haben wir Kinder nichts und gesehen auch nichts als die Rohheiten des Vaters und der Fabrik-Arbeiter drüben, die schon das Ihrige versuchten, uns schlecht zu machen. Als Dienstmagd möchte man sich trotzdem nicht verdingen und so von dem armseligen Nähe-Lohn sich ernähren, das soll noch Eine fertig bringen. Ich denke schon mit Schrecken an die Zeit, wo mein Vater stirbt und wir die Wohnung sammt dem Garten hier verlassen müssen. Was dann kommt, ja, das mag der Himmel wissen!« 
      
»Ja, ja. Du kannst wohl recht haben! Aber das Macherlohn ist doch so furchtbar theuer, Juliane! Sieh nur diesen Fittich an, den ich trage! Ganz billiger Stoff, und Josephine sagte mir, die Arbeit koste allein zehn Thaler.«
»Ja, aber wer kriegt die! 
      Wir nicht! Wir könnten nicht das Oel davon bezahlen! Ist es da ein Wunder, wenn die meisten Mädchen, falls sie nicht gar zu häßlich sind, schon ihre Liebhaber haben?«
»In 
      Deinem Alter, Juliane?« rief Stella erschreckt.
»Die Männer fragen nicht danach! Meinst Du, ich könne Abends nach Hause gehen, ohne daß mir Einer oder mehre nachlaufen und mir goldne Berge verheißen.«
»Ach, das passirt ja 
      mir sogar!« sprach Stella überlegend halblaut vor sich hin.
»Man wehrt sie sich natürlich ab!« fuhr Juliane fort. »Diesen Männern ist es natürlich gleichgültig, ein armes Mädchen zu ruiniren und es hinterdrein sogar auszulachen. Wenn Sie wüßten, Stella« ...
»Du sollst mich 
      Du nennen wie früher, wenn Josephine nicht dabei ist!«
»Also wenn Du wüßtest, was da bei uns für Geschichten erzählt werden! Da handelt es sich immer nur darum, daß Eine ins Wasser gelaufen, eine Andre 
      ihr Kind umgebracht, eine Dritte sich vom obersten Dachfenster in den Hof hinabgestürzt, und was geschieht dem 
      Mann dafür? Gar nichts! Er geht hin und verführt eine Andre!«
Stella erröthete einmal über das andre, Juliane führte jetzt eine so rohe Sprache. Und dennoch horchte sie mit Interesse.
»Und das mag auch Alles sein, wenn es Einem selbst nur nicht passirt!« fuhr Juliane in demselben Ton fort. »Wir sind doch alle ehrsame Mädchen, wenn auch die Eine oder die Andre ihr Verhältniß hat; aber was passirte uns neulich? Da fand sich ein Mädchen ein, das so krank aussah, als käme es eben aus dem Lazareth. Sie erhielt die allergewöhnlichste Arbeit, da sie kaum eine Nadel zu führen im Stande, obgleich sie mindestens schon zwanzig Jahre alt. Es war uns Allen, als müsse es nicht ganz richtig mit ihr sein, denn sie that so scheu, konnte Niemand ansehen und sprach kein Wort. Es wollte auch keine von uns von ihr was wissen. Eines Abends sieht ein junger Mann, der eben Eine von uns abholen wollte, sie mit den Andern aus dem Hause treten und fragt, wie denn 
      Die unter uns komme; die sei ja schon auf der Straße gewesen. Du kannst Dir denken, Stella, wie wir sie am andern Morgen empfingen! Keine Minute ward 
      sie geduldet. Weinend lief sie zur Directrice. Die kam und hielt uns eine große Rede. Sie sagte uns, dieses Mädchen sei eine Magdalena, die durch unglückliche Verhältnisse gesunken sei, aber da sie den ernstlichen Willen habe, wieder ehrsam zu werden, ihr von einem Mitglied des Frauenvereins empfohlen worden sei. Die Directrice gehört nämlich auch zu dem Verein und meinte, wir sollten Gott bitten, daß er 
      uns vor der Versuchung bewahre, uns die Kraft gebe, ihr zu widerstehen. Es sei im Himmel mehr Freude über einen reuigen Sünder, als über so und so viel Gerechte u. s. w. Wir ließen sie ruhig ausreden, die Magdalena aber vergaß das Wiederkommen. Am Mittag sahen wir den Stadtverordnetenvorsteher Pickert zu der Directrice kommen, denselben, dem das neue Haus da drüben gehört. Eine von uns war gerade bei der Directrice und hörte, wie er sich über die Mißhandlung seines Schützlings beklagte ... Dieser Pickert, der gerade der allerschlimmste ist, denn es ist kaum Eine unter uns, der er selbst nicht mit den schnödesten Anträgen schon gekommen ist! Wenn der Frauenverein nur wüßte, was er an dem alten Sünder hat, der immer nur seine Hände mit denen der Frauen mengen muß!«
Stella hatte mit einem gewissen Schaudern Juliane 
      angehört. Es war ihr während der Erzählung, als bilde sich eine Kluft zwischen ihr und der Spielgefährtin, und dennoch hörte sie so neugierig zu. Juliane erhob sich; sie war erregt.
»Wir Kinder armer Leute sind wohl zu bedauern,« fuhr sie fort, sich mit dem Rücken in das offne Fenster lehnend, die Füße vor sich auf den Teppich streckend und sich in den Hüften wiegend. »Auf uns wird Jagd gemacht wie auf ein Wild, wenn wir nur ein bischen hübsch und jung sind, und halten wir uns und vertrauen lieber einem jungen Mann 
      unsres Standes, den wir gern haben können, meint's 
      der denn ehrlicher? Im Gegentheil, wenn er unsrer überdrüssig ist, sucht er Zank, läßt uns laufen und geht acht Tage darauf mit einer Andren, wie es eben Einer von uns, einem ganz braven Mädchen, widerfahren. Soll man da Eine verdammen, wenn sie sagt: lieber einen Reichen als so Einen?«
Stella that einen Seufzer. Sie fühlte mit der armen Gespielin.
»Eigentlich sollt' ich das Alles nicht mit anhören!« sagte sie, nachdenkend über Julianens Worte. »Was ist's denn mit Deiner Schwester Marion?«
»O, die hat's gut! ... Ja, 
      die! Sie verstand es, sich mit der alten Gräfin Mompach zu stellen, bei der 
      sie als Jungfer engagirt ist, und seit sie bei Der lieb Kind geworden und von ihr Marion anstatt Maria getauft wurde, kommt sie sich was Besseres vor und es gefällt ihr nicht mehr bei uns. Diakonissin soll sie jetzt werden. Der alte fromme General, der Schwager der Gräfin, dem sie seine gichtischen Füße Abends immer wickeln mußte, hat gemeint, sie eigne sich so gut zur Krankenpflege. Da soll sie nun dieser Tage in eine Anstalt zur Ausbildung und danach in ein größeres Krankenhaus abgehen.«
»Hat denn Marion Lust dazu?«
»Bah, Lust! ... Marion ist klug! Die kann ein so frommes Gesicht machen! Glaubst Du denn, sie hätte sich dazu hergegeben, dem alten General, wenn er zu Bett ging, seine geschwollenen Füße zu pflegen und sich dabei von ihm angucken zu lassen, wenn sie nicht ihren Vortheil gesehen hätte? Sie thut ihm sogar den Gefallen und liest ihm aus der Bibel vor, zupft Charpie für die Hospitäler und begleitet die Gräfin in die frommen Anstalten. Wirklich 
      fromm wird 
      die niemals! Aber recht hat sie; so muß man's machen! Um mich kümmert sich kein Mensch, wenn ich selbst verdorben ginge!« ...
»Was Du Alles erzählst, Juliane! Wenn Josephine es gehört hätte!« 
      
»
      Die wird die Welt auch nicht anders machen! Sie weiß auch, was sie thut.«
Sie schwieg, richtete sich respectvoll, als die Genannte sie eben durch ihr Eintreten überraschte.
Josephine wußte nicht, daß Juliane bei Stella, schien auch die Anwesenheit derselben nicht gern zu sehen. Die Mienen der beiden Mädchen verriethen ihr, daß etwas gesprochen worden, was sie nicht hören sollte.
»Es ist zehn Uhr und Zeit zu Bette zu gehen,« sagte sie zu Stella. »Ich habe Dein Lager für die Ferienzeit hier im Salon aufschlagen lassen, damit Dich der Husten nicht stört, der mich zuweilen im Schlaf überfällt ... Gute Nacht, Juliane; Deine Mutter wird Dich auch schon erwarten!«
Juliane ging, einen heimlichen Blick mit Stella wechselnd, als sie auch dieser eine gute Nacht wünschte.
»Du wirst müde sein, Stella! Bringe Deine Sachen noch in Ordnung und hänge sie in den Schrank. Du weißt, ich liebe diese Unordnung nicht. Den Kaffee nehmen wir morgen drüben im grünen Zimmer mit Deinem Papa ... Schließe das Fenster und schlaf wohl!«
Josephine ging und schloß die Thür hinter sich.
Stella schaute ihr nach. Sie streckte die Arme, gähnte, obgleich sie keine Müdigkeit empfand, und schaute mißmuthig auf ihre umherliegende Garderobe. 
      
»Morgen früh ist 
      auch noch Zeit!« flüsterte sie, das Band ihres Zopfs lösend und die lichtbraunen Haarwellen um den Nacken schüttelnd. Sie machte sich an's Auskleiden, nahm den Leuchter, stand Minuten lang vor dem Spiegel, sich wohlgefällig betrachtend, lächelte sich zu, legte sich dann im Hemd in das geöffnete Fenster und schaute hinaus.
Was ihr Juliane erzählt, war im Grunde recht traurig. Wie anders war doch die Unterhaltung dieser armen Nähterinnen unter sich gegen die der Zöglinge im Institut, obgleich allerdings auch unter diesen so Manches besprochen wurde, und Juliane, wenn sie ihren Vater verlor, mochte allerdings wohl recht übel dran sein.
Aber Juliane 
      hatte ja ihre Eltern noch und es war ihr vorgekommen, als spreche sie gar zu bitter und unzufrieden über ihren Stand. Warum klagte sie über das Elend desselben, da sie es doch noch nicht erfahren?
Da gerade unter ihr im Schein des aus ihrem Fenster in den Garten fallenden Lichts bemerkte sie jetzt, durch ein leises melancholisches Singen aufmerksam gemacht, Eine, die viel eher ein Recht hatte, sich zu beklagen.
»Frettchen, was machst Du denn noch so spät da drunten?« rief sie einem verwachsenen Mädchen zu, das die Hand über's Auge legte und zu ihr hinauf blickte. 
      
Es war Fritzchen, die älteste Tochter des Gärtners, ein armes Geschöpf, das durch einen Fall als Kind im Wachsthum zurückgeblieben und zwischen dem hoch und eckig gewölbten Brustkasten und einem Buckel das hübsche, feine Köpfchen wie eine Schildkröte herausstreckte.
Man hatte den Namen Fritzchen in Frettchen umgetauft, weil es ihre Lieblingsbeschäftigung war, auf die wilden Kaninchen Jagd zu machen, die den Garten unterminirten, und die Unglückliche, die wirklich die hübscheste der Gärtnerstöchter gewesen wäre, ließ sich ruhig den Spitznamen gefallen.
Sie strickte den ganzen Tag Strümpfe, wollene Leibbinden und Jacken, die sie an die Magazine verkaufte, und sang, wo sie war, leise mit geschlossenen Lippen melancholische Volkslieder. Frettchen sang von Morgens bis Abends; es war eigentlich mehr ein Summen, und dabei sah man ihr Gesicht stets lächeln. Sie war immer heiter, um sich über ihr Mißgeschick zu täuschen, Sonntags aber summte sie nur geistliche Lieder und das that sie soeben noch.
»Ich habe nur meine Fallen nachgesehen; die bösen Nachbarskinder ruiniren sie mir immer, wenn ich nicht Acht gebe!« antwortete sie freundlich, wünschte eine gute Nacht und trat in's Haus.
Stella überlegte, wie langweilig es sei, schon so 
      früh zu Bette gehen zu sollen. Die frische, ihren Körper umwehende Abendluft that so wohl! Plötzlich fuhr sie aber im Fenster zurück. Sie sah drüben in der Eisen-Fabrik einen hellen, leuchtenden Punkt. Es war Carl Holsteins Fenster, das sich plötzlich erhellte. Er selbst stand in demselben und winkte ihr mit dem Taschentuch.
Sie war so unvorsichtig gewesen, das Licht nicht hinter sich zu löschen; der junge Mann mußte sie also genau sehen können, wie sie mit entblößten Schultern, nur mit dem Hemd bekleidet, im Fenster lag.
Hastig duckte sie sich unter dasselbe, löschte die Kerze, sprang ins Bett, zog das Plumeau an sich und preßte es über sich fest in die Arme, so war sie zu schlafen gewohnt.
Nach Mitternacht – sie wachte noch – vernahm sie harte Schritte im Corridor. Es war der Vater der nach Hause kam.

*
*
*


Es kam eine schlimme, hochbewegte Zeit sowohl für die, welche hinauszogen, als für die, so da zurückblieben. Alles athmete schwer und Niemand schien es werth, für die Gegenwart, viel weniger für eine Zukunft zu sorgen, die jede Aussaat zertreten konnte.
Frau Eliza, ihrem Bevollmächtigten die Führung ihres Prozesses überlassend und in ihrem amerikanischen Herzen sehr gleichgültig, zu wessen Gunsten die eisernen Würfel fallen würden, hielt es für gut, dem Krieg aus dem Wege und nach Italien zu reisen.
Sie ließ vorher Josephine mit Stella kommen und befahl, daß letztere während ihrer Abwesenheit das Institut nicht verlassen solle. Bei ihrer Rückkehr werde sie weitere Dispositionen treffen.
Sie trennte sich von dem Kinde mit einem kalten Kuß auf die Stirn des unschuldigen Mädchens, dessen Geburt sie verwünscht, dessen Dasein ihr eine stete Mahnung an den verhaßten Urheber seines Lebens war. 
      
Josephine aber hing mit ihrem Herzen an ihrem Vaterlande Frankreich. Sie glaubte sich im Kriege mit Deutschland und das zerriß auch das Band langer Gewohnheit, durch das sie sich selbst an diese Familie gefesselt fühlte – 
      faute de mieux – wie sie sich selber gestand, denn sie sprach das Französisch der Elsässer – und war bisher froh überhaupt ein Unterkommen zu haben.
Als sie Lenning ihr Bedauern ausdrückte, heim zu müssen, gab dieser ihr ein gleichgültiges: »Meinetwegen!« zurück und hörte sie nicht weiter, denn auch er mußte fort und hatte nicht den Kopf, auf derlei Lappalien zu achten.
Josephine also trennte sich von Stella ebenso kalt, denn diese war jetzt das Kind ihres Feindes. Und endlich reiste auch Lenning selbst, ohne von Stella anders als mit einigen Zeilen Abschied zu nehmen, die er ihr nach Auershof sandte.
Als Stella, von Helmine begleitet, in der verödeten Wohnung eintraf, um auf des Vaters Geheiß von dort mitzunehmen, was ihr gehörte, weil er die Wohnung in der Eile seiner Abreise räume, trat ein Soldat ihr unten im Flur entgegen – Carl Holstein, der zur Vertheidigung des Vaterlandes mit anderen gleich ihm körperlich ausgebildeten Kameraden in 
      ein Regiment eingetreten und ihr ein heißes Adieu sagen wollte.
So gingen sie Alle, Alle, und Stella blieb allein. Carl aber that ihr einen Moment wirklich leid.
»Wenn Du todtgeschossen würdest!« rief sie gerührt. Dann drückte sie ihm die Hand, sagte ihm ein flüchtiges Lebewohl und eilte die Treppe hinauf, ihrer Begleiterin nach.
Carl hatte einen anderen Abschied erwartet. Ihm ward's feucht in den Augen. Er meinte, es sei ihm hiernach gleichgültig, was ihm im Kriege passire.
Er hatte gehofft, sie werde stolz darauf sein, ihn als Krieger zu sehen, aber sie war schon in Auershof, wo er sie aufgesucht, recht kalt gegen ihn gewesen; sie hatte dort andere Gesellschaft gehabt. Jetzt sollte ihm jede Kugel willkommen sein.
Das Prinzen-Haus beherbergte also nur noch den alten Gärtner Christel und seine Familie. Aber es war schon seit den letzten acht Tagen recht still in demselben.
Frettchen sang nicht mehr; sie saß am Bette des Vaters, der wohl sterben mußte. Juliane kam erst spät Abends und auch sehr zerstreut. Der Krieg hatte eben Alles aus den Fugen gebracht. Sie sprach nur vom Krieg. 
      
Der alte Christel starb wirklich nach wenigen Tagen am Delirium. Frettchen saß weinend auf der untersten Stufe der großen Treppe, wo sie sonst gesungen und gestrickt.
Am frühen Morgen begleiteten die Kinder mit der Mutter den todten Mann hinaus. Frau Holstein hatte, die bittere Noth der Familie kennend, die Kosten der Beerdigung übernommen und ließ ihren Wagen folgen.
Acht Tage darauf verließen auch die Hinterbliebenen des Gärtners das Haus. Der Prinz hatte ihnen eine kleine Gnadensumme gegeben, mit der sich die Wittwe eine Gemüsebude auf dem Markt bestreiten konnte.
Das Haus ward in ein Kriegshospital umgewandelt und Dutzende von Arbeitern lärmten in demselben.
Das arme Frettchen saß schon in den nächsten Tagen unter einem grauen Leinendach auf einem Marktstand, den die Mutter gepachtet, zwischen Gemüse und Obst-Fässern. Sie strickte und weinte; sie sang nicht mehr. Juliane kam Mittags von der Arbeit vorüber und aß von den Früchten, die Frettchen verkaufen sollte. Das Mädchen that, als müsse es selbst mit in den Krieg, so aufgeregt war sie.
»Sonderbar,« dachte Frettchen oft, wenn sie so auf dem Markt sitzend Alles beobachtete, »die Männer sind still und ernst, die Weiber aber sind ganz toll!« 
      
Der Werkführer Weymar, der Marion einen Antrag gemacht, als diese im Holsteinschen Hause gewesen, und dadurch Schuld ward, daß sie es verließ, der kam auch in Uniform vorüber, wie Frettchen in ihrer Trauerkleidung vor der Leinenbude saß. Er drückte ihr die Hand voll Theilnahme an dem Todesfall und sagte, er sei zur Reserve eingezogen und müsse mit.
»Es ist doch gut, daß Marion ihn nicht genommen hat«, dachte Frettchen, eine Thräne im Auge, als sie dem kräftigen Soldaten nachschaute. »Sie wäre vielleicht bald Witwe geworden!« ...

*
*
*
Die Zeit verstrich. Anfangs war es so still; es passirte nichts daheim. Alles nur draußen. Es starben Menschen, wurden Menschen geboren, Niemand kümmerte sich darum.
Stella erhielt in ihrem Institut eines Tages die Nachricht von Helmine, sie eile an den Rhein, wo ihr Bruder, ein Offizier, schwer verwundet in einem der ersten Gefechte, in einem Hospital liege. So blieb ihr außerhalb des Instituts keine Beziehung mehr, als die zu ihrer Freundin Constanze Neuhaus, der einige Jahre älteren Tochter eines Stadtraths. 
      
Und nothwendig war eine solche Beziehung, als jetzt die Siegesnachrichten so viel Jubel-Scenen in der Stadt verursachten, die man mit ansehen mußte. Es kamen selbst bis hierher Transporte von Verwundeten; die Bahnhöfe wurden von Neugierigen belagert. Es sollte ein Jammer sein um alle die schönen jungen Leute, die da angebracht wurden. Es kamen endlich Gefangene in so sonderbaren Uniformen; man mußte sie sehen, denn alle Leute sprachen davon.
Constanze Neuhaus, ein hübsches Mädchen mit rothblondem Haar, braunen Augen, einem kecken Stutznäschen, schönen weißen Zähnen, die sie immer zeigte, und anmuthigem eleganten Wuchs, die war so recht die Freundin, wie Stella sie wünschte.
Sie war unternehmend, findig, putzsüchtig, zu Allem aufgelegt; sie war auch im Institut erzogen, da ihre Mutter früh gestorben, aber hatte die Pension auch vorzeitig wieder verlassen; ihr Vater, viel beschäftigt in städtischen Angelegenheiten, namentlich jetzt, wo die Magistrate alle Hände voll Arbeit hatten, mußte das erwachsene Mädchen viel sich selbst überlassen, sie versah auch die kleine Haushaltung, ging selbst auf den Markt, um für die Tafel einzukaufen, denn die Mittel des Vaters erlaubten keinen großen Aufwand. 
      
Aber sie that das gerne, denn sie selbst erzählte lachend ihrer Freundin, sie komme bei des Vaters Sparsamkeit nur dadurch zu einer einigermaßen anständigen Toilette, daß sie in ihrem Wirtschaftsbuch ihre Einkäufe höher anschreibe.
Von Constanze Neuhaus ward Stella unzertrennlich und die Vorsteherin des Instituts gestattete ihr jede freie Zeit, um diese zu besuchen.
Von Constanze erfuhr sie alsbald, was dieser über ihren Vater erzählt worden: ihre Eltern seien kürzlich durch Richterspruch getrennt. (Als ob sie das nicht schon längst gewesen wären!) Der Vater sei in Frankreich, die Mutter in Italien! ...
Es kam von der letzteren auch einmal ein Brief an die Instituts-Vorsteherin, worin diese derselben anzeigte, sie werde hinfort das Pensionsgeld von dem Vater Stella's erhalten; sie selbst werde erst zum Frühjahr zurückkehren.
Die Vorsteherin wußte vom Hörensagen noch mehr hierüber: Lenning sei vom Richter mit seinem Anspruch auf einen Theil des Vermögens seiner Gattin abgewiesen; aber in Anbetracht gewisser nicht zu bezweifelnder, jedoch aus Rücksicht gegen eine hohe Persönlichkeit nicht zu beweisender Umstände sei das Kind dem Vater zugesprochen worden. 
      
Und der bedurfte ja auch dieses Antheils nicht mehr; er sollte als Compagnon des reichen Moritzsohn große Lieferungsgeschäfte machen, an denen enorm verdient wurde ...
Der Spätsommer, der Herbst verliefen unter stets erneutem Siegesjubel. Der Nachtfrost bestreute die bei jeder frohen Botschaft so überfüllten Promenaden mit vergilbtem Blattwerk, das Hochgefühl der ganzen Nation führte Alles einander näher, brachte Bekanntschaften zuwege, die sonst nie geschlossen sein würden. Stella entwuchs dadurch in ihren Gedanken frühzeitig der Pension. Der Umgang mit der in ihrem Wesen so selbständigen Constanze unterrichtete sie in Dingen, die ihr noch hätten fremd bleiben sollen.
Constanze kannte eine Anzahl junger Männer; sie kannte noch viel mehr von den Bällen aus, die sie schon mitgemacht, aber der Krieg hatte die Besten ja fortgeschleppt. Es war nicht zu vermeiden, daß die Zurückgebliebenen die beiden Mädchen auf der Promenade anredeten, ihnen Neuigkeiten erzählten u. s. w.
Eines Tages begegnete Stella dem kleinen Frettchen. Sie hatte so lange nichts von der Christelschen Familie gehört. 
      
Juliane könne sich mit der Mutter nicht mehr vertragen, klagte Frettchen, und wohne deshalb mit einer Freundin zusammen, Marion aber sei wieder da, sie wirke als barmherzige Schwester in dem Hospital des Prinzenhauses, in welchem viele verwundete Offiziere untergebracht seien. Sie sei schon mehrmals bei ihr gewesen; die Gräfin Mompach und manche andere vornehme Damen machten täglich ihre Besuche im Lazareth, um die Verwundetenpflege zu überwachen. Der Chef-Arzt Dr Krieger schimpfe zwar immer darüber, weil seine Patienten dadurch beunruhigt würden, aber da die Damen so viel Opfer für gerade 
      dies Hospital brächten und auch die Prinzessinnen schon einmal da gewesen, so müsse er es dulden.
»Ich muß doch Marion auch einmal besuchen!« sagte Stella mit einem fragenden Blick auf Constanze, die zustimmend nickte.
»Ich thäte das nicht, meinte Frettchen. »Es sind doch immer 
      Männer, wenn sie auch verwundet sind. Mit Marion ist das etwas Anderes, die hat sich dem Beruf einmal gewidmet. Frau Holstein soll auch viel für das Hospital thun, aber die kommt nie selber.«
»Helmine ist doch gewiß auch täglich in dem Lazareth am Rhein, in dem ihr Bruder liegt!« sagte 
      Stella unterwegs. »Ich möchte gar zu gern einmal so etwas sehen, und wir zupfen doch im Institut auch Charpie von Morgens bis Abends.«
»Wir werden uns einer alten Dame, die ich kenne, anschließen. Sie gehört zum Verein für die Pflege der Verwundeten.«

*
*
*


In dieser Lage ward ihr eines Morgens eine Ueberraschung, die sie sprachlos machte.
Mrs. Blount, ihre Mutter, fuhr plötzlich vor die Villa.
Vor Schreck erbleichend sprang Eliza, die sie aussteigen sah, vom Fenster auf und floh in das äußerste Zimmer.
Die Mutter! Was wollte 
      sie! Was führte 
      sie über's Meer zurück! Anna hatte, während ihre Herrin auf Reisen, mehre Briefe von Amerika in Empfang genommen, aber sie lagen noch ungeöffnet da. Woher hätte Eliza auch die Stimmung nehmen sollen, die Klagelieder der Mutter anzuhören! ...
Und jetzt kam sie 
      selbst, wo ihr hier die Sohlen schon brannten! Eine neue Last, ein Hinderniß für ihre Pläne, wenn diese Frau sich an sie klammerte!
Aber die Flucht war nutzlos. Sie hörte mit steigender Angst die Stimme der Mutter, die ihren 
      Namen durch alle Zimmer rief und immer näher kam. Sie mußte es dulden, daß Mrs. Blount, von der Freudenthränen weinenden Anna gefolgt, die Thür aufstieß und sich in ihre Arme stürzte.
Eisig kalt begegnete ihr der Blick der Tochter, als sie die schöne Frau mit stolzer Freude betrachtete.
»Du hast mich nicht erwartet, Eliza!« rief sie unerschrocken. »Aber ich schrieb Dir ja in meinem letzten Briefe, daß ich zum Frühjahr kommen werde! Deine Tante drüben hat sich wieder verheirathet und ich konnte mich mit dem neuen Schwager nicht benehmen; ich wollte nur das Ende dieses abscheulichen Krieges abwarten ... Aber da bin ich jetzt, und Du bist gesund und schöner als je! Laß Dich umarmen, theures Kind! Jetzt soll mich nichts mehr von Dir trennen!«
Eliza, als sie 
      das hörte, sank, die Arme der Mutter fliehend, auf einen Sessel und biß die Zähne in das Taschentuch. 
      Das hatte ihr noch gefehlt!
Mrs. Blount war älter geworden, ihre Züge waren scharf, ihre Gesichtshaut war zusammengeschrumpft und glich dem Netz einer Melonenschale; sie war erschreckend mager, wie sie sich da aus ihrem Reise-Shawl wickelte, aber sie schien nichts an ihrer Energie eingebüßt zu haben.
»Wir sprechen uns nachher aus! Wir haben uns 
      ja so viel zu erzählen! Wie schön es hier ist! Ein reizendes Besitzthum! Ich werde mich hier wohl fühlen! Ich will nur etwas Toilette machen! Anna wird mich schon zurechtweisen.«
Damit zog sie die Magd fort. Eliza schaute ihr mit kalter Verzweiflung nach, unfähig ein Glied zu bewegen.
Und doch versöhnte sie sich alsbald wenigstens einigermaßen mit dem Unabänderlichen. Sie hatte ja in der Mutter eine Seele, an der sie ihre Verstimmung auslassen konnte.
Sie war klug genug, die Mutter noch an demselben Abend in ihre ganze Situation einzuweihen. Nur von Donato sprach sie nicht.
Die Mutter gab ihr Recht in Allem; sie schwieg erst, als Eliza von ihrer Geldbedrängniß sprach. In allem Anderen hätte sie zu helfen sich anheischig gemacht, nur hierin nicht.
Beide vertrugen sich anfangs. Mrs. Blount hatte das größte Vertrauen in die Zukunft ihrer Tochter. Eliza war ein zu schönes Weib, als daß es ihr hätte fehlen können. Sie wollte Alles thun, um für diese Zukunft mitzuwirken.
Aber Eliza ward nervöser, unverträglicher mit jedem Tage. 
      
Ballmann blieb aus, dieser Undankbare, dem sie mehr gewährt als den Anderen trotz ihrer Geschenke.
Die Mutter wurde ausgesandt, um diese Werthsachen zu verkaufen. Denn Donato hatte geschrieben, er sei um ihretwillen mit seiner Familie in Konflikt gerathen; man enthalte ihm seine Revenüen vor. Und Eliza sandte ihm heimlich Alles, was sie aufbringen konnte.
Sie hatte auch, um ihre Verstimmung zu bändigen, unnöthige Ausgaben für sich gemacht; sie kühlte ihren Groll im Champagner; ein Fiaker stand von Morgens bis Abends vor der Thür, um sie aufzunehmen, wenn sie hinaus in's Freie mußte. Handwerker und Gärtner hatten ihre Rechnungen für die Erhaltung der Villa während ihrer Reise eingereicht und drängten um Zahlung, da sie so lange gewartet.
Einige Tage hindurch litt sie unter der Folter eines neuen Gedankens, vor dessen Ausführung sich ihr Stolz sträubte. Mrs. Blount rieth vergeblich, was es sein könne.
Endlich, als sie Eliza am Schreibtisch hatte sitzen und selbst ausfahren gesehen, um den Brief zu besorgen, erschien die Tochter ihr gefaßter. Eliza saß den ersten Tag Stunden lang grübelnd, aber sie gab wenigstens Antwort, wenn sie gefragt wurde. 
      
Mrs. Blount wagte jetzt die Frage: »Hast Du denn keine 
      Freunde, die Dir helfen könnten?« Sie betonte das Wort so eigenthümlich.
Eliza verstand sie.
»Nein« antwortete sie scharf. Ihr widerspruchsvolles, unberechenbares Benehmen hatte nämlich ihre Freunde bereits ganz verscheucht und dieser elende Advokat ließ sie auf's schnödeste im Stich ...
Mehrere Tage vergingen. Eliza's Stimmung ward schlimmer als vordem. Die Mutter sah mit heimlichem Erstaunen, daß sie jeden Morgen die ausgesuchteste Toilette machte. Sie erwartete also Jemanden, dessen Ausbleiben ihr ohnehin so heißes Blut zum Kochen brachte.
Mrs. Blount wagte nicht mehr, der Tochter auf drei Schritte nahe zu kommen, geschweige denn zu fragen, aber das Herz that ihr weh, wenn sie sah, wie sie jeden Abend so schwer verletzt und ingrimmig die schöne Toilette wieder von sich warf.
Sie lauschte und lauerte. Endlich am vierten Tage, als Eliza, die Mühe nutzloser Toilette verschmähend, in ihrem weißen Morgengewand hatte bleiben wollen, sah Mrs. Blount aus ihrem Hinterhalt ein Coupé vor das Haus fahren.
Ein ältlicher Herr, groß, aber gebeugt, stieg heraus. 
      »
      Heven!« rief Mrs. Blount, die Hände faltend. »Es ist der Prinz!«
Sie hatte den Herrn wieder erkannt, der Eliza als Mädchen stets so ausgezeichnet und dieselbe als junge Frau vor ihrer Abreise nach Amerika mehrmals besucht.
Mrs. Blount sah einen Trost in diesem Besuch. O, Eliza hatte 
      doch noch Freunde! Es war ja undenkbar, daß eine schöne Frau wie sie deren nicht haben sollte.
Der Prinz wurde empfangen. Mrs. Blount schlich in die Küche, um mit Anna von dieser Ehre zu sprechen.
Zu ihrem Erschrecken sah sie aber den Prinzen schon nach kaum einer Viertelstunde sich wieder entfernen und in sein Coupé steigen.
Athemlos stand sie, als er hinaus, auf dem Vorplatz. Sie horchte. Alles war still drinnen in der Wohnung. Sie erwartete, daß Eliza sie rufen werde, aber sie wartete vergebens.
Endlich entschloß sie sich. Furchtsam betrat sie das Entrée, dann den Empfangssaal ...
Da lag Eliza, bleich wie ein Gespenst, hingestreckt auf dem Teppich, das Antlitz auf den ausgestreckten weißen Arm gelehnt, die Augen geschlossen unter dem über ihre Stirn gefallenen Haar. 
      
Mit einem Schrei stürzte sich Mrs. Blount über ihr Kind. Anna kam mit einem Schreckensruf. Beide hoben die Ohnmächtige vom Boden.

*
*
*
Eliza hatte sich in der Verzweiflung ihres Alleinseins, in der größten Bedrängniß ihrer Lage zu dem demüthigenden Schritt entschlossen, an den Prinzen zu schreiben.
Der hohe Herr, den man wegen seiner Herzensgüte gerade so wie wegen seiner geistigen Beschränktheit kannte, war gekommen; er hatte ihr wirklich ein gutes Andenken bewahrt.
Aber Eliza's Gemüth war bereits verbittert gegen ihn, der sie drei volle Tage vergeblich hatte warten lassen. Sie zürnte über sich selbst, weil sie gerade heute, ihn nicht mehr erwartend, eine Toilette versäumt, die ihn rettungslos wieder zu ihren Füßen hatte bannen sollen. Kein Geringerer als diese hohe Persönlichkeit sollte sie zu einer Untreue gegen Donato verleiten.
Die Wirkung dieses Doppelgefühls überwältigte ihre Klugheit. Sie vergaß, was sie sich einstudirt; sie hatte es schon vergessen, als sie nicht mehr nothwendig fand, für ihn Toilette zu machen. 
      
Sie empfing den Prinzen verstimmt, mit zerschmetterndem Vorwurf im Auge. Auch den Zweck ihres Schreibens vergessend, war sie voll kalten Hochmuths, erwartend, daß er, um Verzeihung bittend, auf die Knie sinken werde.
Der Prinz war in diesem einen Jahre durch Krankheit sehr gealtert; ihrem weiblichen Gefühl widerstrebte es, dieser Ruine wie früher zu schmeicheln; aber auch in 
      ihm war der Nerv abgestumpft, der den Mann für ein schönes Weib zu jeglicher Thorheit zu treiben vermag.
Er war auf ihren Ruf gekommen, um noch ein Freund zu sein, wo er geliebt hatte. Ehedem war er der glühende Verehrer gewesen, jetzt kam er auch hier nur als Prinz Leopold, der sich bewußt sein mußte, daß nicht alte Neigung, nur Interesse und Berechnung sie an ihn erinnert.
Getäuscht in seiner Erwartung, verletzt in seiner Hoheit durch taktlose Selbstüberschätzung nicht mehr begehrter Reize, lehnte er schweigend ab, was ihre Miene, ihre Haltung so souverän begehrten, und wandte ihr mit einer kalten Verbeugung den Rücken.
Eliza sah ihn gehen. Ihr Blut stockte im Herzen, ihre Augen trübten sich. Regungslos schaute sie ihm nach. Sie besaß nicht die Fähigkeit, ihn zurück zu rufen; ihr Mund brachte keinen Laut hervor. 
      
Erst als er hinaus, ward sie inne, 
      was sie verscherzt. Aber auch jetzt noch stand sie regungslos. Ein kalter Schauder umklammerte ihr Herz. Eine Schmach war ihr widerfahren, wie sie kein Weib erlitten, und was sie gewollt, was sie bezweckt durch einen Schritt, der ihr fast Verachtung für sich selbst eingeflößt ...
Ein Grauen schloß ihre Augen. Ihr Arm hob sich, nach einer Stütze suchend; sie schwankte; ihre Knieen brachen. Lautlos sank sie zusammen ...
So fand sie Mrs. Blount. Sie und Anna schleppten die Bewußtlose auf das Sopha. Mit vor Angst fliegenden Händen bettete die Mutter ihr Haupt auf das Kissen. Sie riß ihr das Corset auf und jetzt erst fand sie Worte.
Mit verstörtem Antlitz zeigte sie auf die wunderbar schöne Büste.
»Sieh, Anna, wie schön sie ist! Und dieser Unmensch!« rief sie mit Thränen in den Augen.
Sie küßte ihr die Brust, den Hals, die Lippen, um sie mit den zärtlichsten Worten zum Leben zurück zu rufen.
Und Eliza erwachte. Ihre momentane Bewußtlosigkeit hatte das Band der Erinnerung nicht zerschnitten. Ihre Nerven waren in Aufruhr. Sie 
      richtete sich empor, die Mutter zurückstoßend, und starrte mit einem Blick voll Haß, mit laut auf einander schlagenden Zähnen in's Zimmer, zur Thür, durch die er gegangen.
Und, wie sie da lag, ihre Hände vor die Stirn pressend, dann das Haar zerraufend, daß es furienhaft um ihre Schläfe, auf den entblößten Nacken herab fiel, einen gellenden Schrei der Wuth aus dem empörten, in unversöhnlichem Haß kochenden Herzen heraus stoßend, rief sie:
»Könnt' ich ihn ermorden, erwürgen mit diesen Händen, es wäre Wollust für die Wollust, die er an dieser Brust genossen!«
Sie krallte ihre Nägel in das Fleisch, ihre Zähne knirschten, weißer Gischt trat auf ihre fahlen Lippen, und von convulsivischen Zuckungen geschüttelt, sank sie mit starren gläsernen Augen in der zitternden Mutter Arm zurück.

*
*
*


Acht Tage später, während welcher Hanna unter großen Schmerzen doch ihrer Genesung entgegen ging, brachte Helmine das Mädchen selbst zu ihrer Tante zurück.
Stella hatte nichts von sich hören lassen. Sie suchte dieselbe im Pensionat.
Stella kam ihr etwas bleich entgegen. Sie hatte Thränen im Auge, als Beide allein im Zimmer. Es war ihr peinlich, Helmine ins Auge zu sehen.
»Ich will Dir keinen Vorwurf machen«, sagte diese, ihre Hand nehmend, denn immer gedachte sie der Verwaistheit des Mädchens; sie glaubte, eine gewisse Verantwortung für ihr Wohlergehen übernommen zu haben. »Es ist aber besser für Dich, nicht mehr hier im Institut zu bleiben.«
Stella's Hand zuckte.
»Es ist mir längst Alles hier verhaßt!«
»Ich werde Deinem Vater schreiben. Du werdest 
      unverweilt zu mir hinaus nach Auershof ziehen; Du wirst dort am besten aufgehoben sein.«
»Nach ... Auershof!« ... Stella schüttelte den Kopf.
»Ich glaubte, Dir damit entgegen zu kommen, Stella!«
»Ich habe dem Vater geschrieben, ich wünsche bei einem unserer ersten Musiker Gesang-Unterricht zu nehmen, um mich darin noch weiter auszubilden, wie soll ich aber von draußen ...«
Helmine hatte schon gesehen, wie unwillkommen ihr gut gemeinter Vorschlag.
»Und wie denkst Du 
      sonst ...?« fragte sie argwöhnisch.
»Ich habe bereits mit Constanze Neuhaus gesprochen. Ich kann bei ihr eine hübsche Wohnung haben, sie braucht nicht alle ihre Zimmer. Ich würde Dich aber oft besuchen, Helmine.«
»Ich kenne dieses Mädchen sehr wenig; ihr Vater ist ein achtbarer Mann!« Helmine trennte sich ungern von ihrer Idee.
»O, und Constanze auch!« versicherte Stella eifrig.
»Ich kann es nicht billigen. Dich allein fremden Menschen zu überlassen, aber ich habe ja nicht über Dich zu bestimmen! Wenn es Deinem Vater genehm!« 
      sagte Helmine mißmuthig, Stella fixirend, während sich diese etwas zu schaffen machte, um ihren Farbenwechsel zu verheimlichen.
»Er hat schon eingewilligt!« versicherte Stella eifrig.
»So komme ich allerdings zu spät! ... Und wann gedenkst Du ...«
»O, schon in einigen Tagen! Ich lerne hier ja doch nichts mehr!«
Helmine mußte Dem innerlich allerdings beipflichten.
»Du hast mir aber Eins als Deiner fast mütterlichen Freundin zu versprechen, und das sehr ernstlich. Du wirst Fürth vermeiden, streng vermeiden! Ich habe meine Gründe. Ich warne Dich vor ihm! Es kann ja sein, daß er sich ernstlich für Dich interessirt, aber ich wünschte dies doch zu ergründen. Du wärst nicht die Erste ...«
In Stella's Antlitz flammte die Röthe auf. Sie fühlte sich in ihm verletzt; wiederum traten ihr die Thränen in die Augen; sie zitterte vor steigender Erregung.
»Wenn Du es denn wissen willst, er hat's mir mit den heiligsten Eiden geschworen, und um Deiner Cousine Hanna willen lasse ich mich nicht von Dir irre machen.«
Helmine erschrak. So weit war es schon gediehen! Sie überlegte. 
      
»Hanna ist noch viel unvernünftiger als Du!« sagte sie strafend. »Sie wird auch von mir ein ernstes Wort hören, sobald sie ganz hergestellt.«
»Fürth ist ein bei Hofe angesehener Mann!«
»Um so mehr solltest Du auf Deiner Huth sein!«
»Er ist Dein Verwandter!«
»Nur sehr entfernt! Ich gebe nichts darauf.«
»Er ist ein reicher Mann!«
»Es ist möglich; ich weiß darüber nichts, habe aber Ursach, seinen Verhältnissen zu mißtrauen ... Stella! Ich mache Dir einen Vorschlag zur Güte, den Du annehmen wirst, weil er Dir zugleich ein Vergnügen bietet, das Du immer ersehnt hast. Höre mich an! Mein Vater und ich wir reisen nächste Woche in die Schweiz. Du sollst uns begleiten. Wenn Fürth Dich ernstlich liebt, so findet sich Alles nach unserer Rückkehr und ich selbst verspreche Dir, Deiner Neigung für ihn eine Fürsprecherin zu sein. Mein Vater hat schon an den Deinigen geschrieben; der ist einverstanden und hat bereits das Reisegeld für Dich zur Verfügung gestellt; er bittet mich, Dir die Mutter zu sein, die Dir fehle.«
Helmine legte den Arm um Stella's Leib und zog sie überredend an sich.
»Nicht wahr, Du wirst mit uns gehen! Du wirst 
      ein schönes Stück Welt, die hohen Berge, die vielen Reisenden unterwegs sehen.«
Stella machte nach kurzer Ueberlegung ein freudiges Gesicht.
»Ja, das wäre wirklich schön!« rief sie aus.
»Aber Du wirst das Ziel unserer Reise Niemandem nennen?«
»Warum?« fragte Stella erstaunt.
»Frage nicht! Es ist besser so! ... Also Du bist bereit, und Du wirst diese wenigen Tage hier im Hause bleiben?«
»Ja, aber ich werde inzwischen mehrmals zu Constanze müssen, um mancherlei für später zu besprechen!«
»Ich hindere Dich darin nicht!«
Helmine schied befriedigt. Stella sollte den Tag der Abreise von ihr bald erfahren und sich bereit halten.
Kaum war sie fort, als Stella nach Hut und Sonnenschirm griff. An dem Unterricht nahm sie schon seit acht Tagen nicht mehr Theil. Constanze sollte sogleich erfahren.
In fiebernder Eile stürmte sie fort. Draußen kam ihr einige Ueberlegung. Die Sache war so überraschend ... Aber vorwärts! ... Sie nahm den nächsten Weg zu Constanze. 
      
In einer der stillen Straßen, die sie durcheilte, sah sie eine junge Dame im Peignoir, das blonde Haar unter ein weißes Häubchen zurück gestrichen, im offenen Fenster der Bel-Etage liegen.
»Marion!« ... Sie grüßte hinauf und wollte weiter. Da fiel's ihr ein, daß sie ja Marion vergeblich gesucht.
»Darf ich hinauf kommen?« fragte sie, als Marion lachend ihren Gruß erwidernd, sich im Fenster aufgerichtet. »Ich habe Dir etwas zu sagen.«
Marion nickte zögernd. Stella hörte nicht, wie sie laut auflachte, als sie in den Hausflur des Hôtel garni trat.
Oben empfing Marion sie im Negligé, ohne ihr die Hand zu reichen.
»Wie früh Sie schon auf sind!« rief sie, immer mit so sonderbarem Lächeln. »Ich schlafe freilich immer sehr lange.«
Stella sah es ihr an. Marions Augen blickten so müde. Sie gähnte. Durch Marions so ironisch zurückhaltendes Wesen ein wenig befremdet, schaute Stella in dem hübschen Salon umher. Sonderbar! Marion mußte es doch gut ergehen. Sie wagte kaum von der bewußten Angelegenheit noch zu sprechen; und 
      Marion bot ihr nicht einmal einen Sessel; sie war überhaupt recht steif und förmlich.
»Mein Bote, der Dir die Goldsachen bringen sollte, fand Dich nicht mehr,« sagte Stella, auf das »Sie« nicht eingehend. »Hätte ich gewußt, daß ich Dich sehen würde ...«
Marion lachte wieder; sie schaute Stella so fast minderachtend, mitleidig an.
»O, das Zeug will ich jetzt nicht! Behalten Sie es nur, bis ich es verlange. Es geht mir vor der Hand wieder ganz gut!«
»Vielleicht bist Du wie Juliane zum Theater gegangen?«
Stella fühlte einen Vorwurf in sich aufsteigen; sie hätte Marion nicht besuchen sollen. Ein Blick auf die Unordnung, in welcher sie im Hintergrunde des Salons Kleider und Corset, Hut, Shawl und Sonnenschirm auf und unter einem Sessel liegen sah, machte einen peinlichen Eindruck.
Marion fand auch diese Frage lächerlich.
»Das fehlte mir!« rief sie, ihre nackten Arme bis zur Achsel aus dem Peignoir zum Nacken hebend und das Haar aufheftend. Sie gähnte wieder. »Juliane ist eine Gans! Sie hat sich von einem Schauspieler überreden lassen, ins Chor zu treten, und da muß sie 
      heute eine Fee oder einen nackten Engel, morgen ein Bauernmädchen, eine Zigeunerin oder eine Ritterdame vorstellen, die den ganzen Abend hindurch den Mund nicht aufzuthun hat. Dafür bekommt sie zehn Thaler und weiter bringt sie's natürlich nicht!«
Stella fühlte ihre Verlegenheit steigen. Die Sprache, die Marion führte, ihre Miene verletzten ihr Mädchengefühl.
Sie schwieg; auch Marion, die gähnend sich halb abwandte und den Besuch recht lästig zu finden schien.
»So will ich wieder gehen!« sagte Stella kleinlaut. »Adieu, Marion!«
»Adieu, Fräulein Lenning!« Marion's Ton klang so spöttisch.
Stella schritt zur Thür, bereuend, daß ihr guter Wille sie hier herauf geführt.
Eine andere Hand öffnete eben von außen die Thür. Sie trat überrascht zurück. Ihr Vater stand vor ihr, den Hut auf dem Kopf, in eleganter Promenadenkleidung.
»Du hier!« rief er, ihr Erschrecken benutzend, mit der Miene der Autorität.
»Ich wollte nur Marion ...« Sie senkte die Augen, als habe sie Unrechtes gethan. Ein Gefühl sagte ihr, daß man sie hier nicht habe finden sollen. 
      
Er räumte ihr schweigend den Weg und sie trat verlegen hinaus. Der Zufall hatte Vater und Tochter sich hier begegnen lassen und Beide empfanden, daß diese Stätte nicht die rechte.

*
*
*
Wie verabredet, befand sich Stella bald darauf in einem der reizendsten, abseits von der großen Touristen-Straße gelegenen Alpenthäler.
Helmine hatte ihre Mappe mitgenommen, um Skizzen zu späterer Ausführung zu zeichnen. Mit ihrem Alpenstock erkletterte sie die Almen und Firnen, Stella mit sich ziehend, und saß dann stundenlang an ihrer Arbeit, während Stella umhersprang und Alpenblumen sammelte – freilich mit einer inneren Unruhe, die Helmine in ihrer Beschäftigung nicht immer zu beobachten Gelegenheit hatte.
Stella ermüdete schon in den ersten Tagen. Sie klagte über Rücken- und Hüftenschmerz; das Klettern strenge ihre ungewohnten Glieder an. Helmine gestattete ihr also, unter des Vaters Obhut zu bleiben, der, allzu bequem mit seiner corpulenten Riesengestalt, es vorzog, im Thal zu spazieren, bei einer Flasche sauren Weins vor der Hütte zu sitzen und lachend den Touristen nachzuschauen, wie sie in Schaaren auf die Berge 
      kletterten, oder ermüdet von der Promenade stundenlang sein Schläfchen zu halten. Die dünne Luft ermattete ihn, sagte er; sie sei sehr gesund, aber man müsse sie mit Vorsicht genießen.
Stella saß also täglich, wenn Helmine mit dem Führer auf die Berge geklettert war, vor der Hütte, Blumen und Gräser zum Kranz windend oder in einem Buche lesend, aber mit heimlicher Ungeduld erwartend, daß der alte Herr in sein Zimmer gehe und sein Schläfchen halte.
Sobald er sie verließ, warf sie die Blumen oder was sie sonst im Schooß hatte, von sich, setzte das Hütchen auf den Kopf, schürzte das Kleid, nahm ihren Alpenstock und huschte um das kleine Dorf herum in einen engen, dunklen von Felsplatten überragten Bergpfad, der über Klüfte und Brücken zu dem jenseits der Felsenriesen gelegenen Nachbarthal führte.
Die biederen Wirthsleute sahen ihr kopfschüttelnd nach. Stella war stets so zerstreut und erregt, daß sie nicht darauf geachtet, ob sie beobachtet werde.
Mit dem Gedanken an Erwin von Fürth stand sie auf und schlief sie ein. Vergebens mochte Helmine, wenn sie die Unruhe des Mädchens gewahrte, ihr Vernunft predigen, ihr von Fürths Unzuverlässigkeit in Herzenssachen, endlich von der Unsicherheit seiner Vermögenslage 
      sprechen, da sie gehört, daß er von den Agnaten hinsichts seines Fideicommisses im Besitz angefochten werde. Sie glaubte, gegen einen Abwesenden zu sprechen, und ahnte nicht, daß Fürth selbst schon heimlich drüben in dem Nachbarthal eingetroffen und Stella das verabredete Zeichen seiner Ankunft gegeben hatte.
Stella hörte mit verschlossenem Ohr und Herzen. Alles, was die so besorgte, erfahrene Freundin sprach, war Ungerechtigkeit gegen den edelsten, liebenswürdigsten Cavalier, von dessen Herzen sie eine ganz andere Ueberzeugung hatte.
Täglich sah sie ihn. Sie, die über Rücken- und Hüftweh geklagt, als sie Helmine auf die Almen begleiten und ihrer langweiligen Malerei zuschauen sollte, sie kletterte mit ihm wie eine Gemse auf die Felsen, haschte mit ihm nach dem Murmelthier, folgte freudig dem Flug des Falken und der Schneekrähe, sammelte mit ihm Flechten, Moose, Blumen und vertiefte sich mit ihm vertrauensvoll in das Föhren- und Tannendunkel oder rastete mit ihm in den einsamen Sennhütten, Beide von ihrer Liebe plaudernd mit unerschöpflicher Beredtsamkeit.
Helmine hegte keinen Verdacht, denn Stella erwartete sie bei ihrer Rückkehr regelmäßig in dem 
      Häuschen. Sie war schon ausgeruht, wenn Helmine kam und selbst sich ermüdet fühlte. Sich verlassend auf des Vaters Aussage, Stella sei sehr vernünftig, wenn sie abwesend, faßte sie auch keinen Argwohn, als die letztere eines Abends lange nach Einbruch der Dunkelheit zurückkehrte, außer sich, halb todt vor Erschöpfung, den Hut in der Hand, das Haar wirr über ihre Schulter hangend, die Kleidung im desolatesten Zustand, die Schuhe aufgeweicht – und athemlos, kaum im Stande, sich aufrecht zu erhalten, jammerte, zum ersten Male habe sie auf eigene Hand vor Langerweile einen Aufstieg unternommen, droben aber sei sie von einem Wirbelwind, einem Wolkenbruch überrascht worden, vor dem sie sich nur mit Mühe in eine Sennhütte gerettet.
Helmine überlegte nicht einmal, daß der Regen erst eingetreten und der Föhn über die Bergspitzen getobt, als Stella der drohenden Dunkelheit halber, gleich ihr schon längst hätte zurück sein müssen.
Sie saß einen Tag am Krankenbette des stark erkälteten Mädchens, zeichnend und lesend, und gab keine Acht darauf, daß Stella, wenn sie ihrem Blick begegnete, diesem scheu auswich; sie vermochte auch nichts dagegen, daß Stella eigenwillig schon am Morgen darauf wieder das Lager verließ und vorgab, sie fühlte sich vollkommen munter. 
      
So war das Wochen lang gegangen. Die Hirten und Bauern hatten das Mädchen mit dem fremden Herrn aus dem Nachbarthal jeden Tag auf den einsamsten Höhen, in den stillsten Thalsenkungen gesehen, aber sie kümmerten sich nicht darum und keiner hatte Veranlassung, Helmine davon zu sagen.
Und so hatte diese denn ihre Mappe mit den schönsten Skizzen gefüllt, als Stella plötzlich ganz anderer Laune ward und anfing, die Schweiz recht langweilig zu finden.
»Wir ziehen ja in acht Tagen auf die südliche Seite der Alpen,« tröstete Helmine sie. »Auch Dich muß es ja hoch interessiren, die italienischen Seen kennen zu lernen. Wir werden in Belaggio Wohnung nehmen, ich habe bereits Alles vorbereitet.«
Stella interessirte das 
      gar nicht. Der Gedanke, noch weiter zu reisen, war ihr peinlich. Ihre Stimmung ward immer nervöser. Sie zernagte das Taschentuch, die Nägel selbst, die sie sonst so pflegte. Sie verließ die Wohnung nicht mehr, saß Stunden lang auf der Galerie und schaute grollend auf die grünen Thalmatten.
Es stach sie im Gehirn, es arbeitete in ihrer Brust, denn Erwin hatte plötzlich Abschied nehmen müssen und 
      war heimwärts gereist. Was that sie noch zwischen diesen öden, langweiligen Bergen!
Erwin war, als sie das letzte Mal mit ihm zusammen getroffen, sehr verstimmt gewesen. Er hatte ihr gestanden, daß unangenehme Familienverhältnisse, ein Zank mit seinen Verwandten, ein Prozeß ihn eiligst nach Hause riefen.
So war er denn nach dem zärtlichsten Abschied von ihr geschieden und sie hatte ihm mit hohen Eiden geschworen, nicht länger mehr hier zu bleiben, wo Alles ihr unleidlich sein werde.
Erwin war daheim und sie sollte noch mit nach Italien, und bis zum Herbst! Die Sehnsuchtsqualen würden ihre Kräfte übersteigen!
Helmine saß jetzt stets unter der Galerie des Häuschens, ihre Skizzen zu ergänzen. Auch sie hatte das Bergsteigen aufgegeben. Die wenigen Gäste in dem Dörfchen hatten fast wöchentlich gewechselt; es war zu keiner wirklichen Bekanntschaft gekommen.
Indeß schien sich jetzt eine solche anzuspinnen, und zu Helminens Freude.
In dem Nachbarhause wohnte seit einigen Tagen der Ingenieur Paul Richter, dem sie daheim schon begegnet, ohne ihn kennen zu lernen. Der junge Mann, eine kräftige Gestalt mit gutmüthigem Gesicht, ehrlichen 
      blaugrauen Augen, starkem, blondem Vollbart und natürlich gelocktem Haar, er schien es auf Stella gemünzt zu haben.
Anstatt auf den Bergen umherzusteigen, wie er es in den ersten Tagen gethan, blieb er den ganzen Tag zu Hause und schaute herüber auf die kleine Geisblattlaube des Vorgärtchens, in welchem Helmine mit dem Mädchen zu sitzen pflegte. Vielleicht galten seine Blicke auch ihr 
      selbst; aber er wäre dessen müde geworden, da sie keine Aufmerksamkeit für ihn hatte.
Ihr Vater brachte sie auch bald ins Klare. Der Nachbar hatte seine Bekanntschaft gemacht und mit hohem Interesse von dem schönen jungen Mädchen gesprochen, das er für seine Tochter gehalten.
»Wär' eine ganz herrliche Partie für Stella,« setzte der Major hinzu. »Ich habe schon zu Hause von diesem Richter gehört. Er hat im vorigen Jahr den großen Brückenbau übernommen und, wie ich kürzlich las, bei einem anderen neuen großartigen Concurrenz-Ausschreiben den ersten Preis für seine Zeichnungen davon getragen. Für Stella wird's doch am besten sein, wenn sie bald unter die Haube kommt, denn flügge ist sie längst schon. Er möchte ihre Bekanntschaft machen; du solltest das ein bischen unterstützen. 
      Mädchen in ihrem Alter verschlagen sich durch ihre Einfalt oft die besten Partien.«
Auch Helmine meinte, es müsse ein Glück für Stella sein, wenn es gelänge, den Fürth aus ihrem Herzen zu verdrängen.
»Es ist die erste Liebe, die auch 
      mir so bittere Erfahrung gebracht,« dachte sie. »So schwer es hält, sie zu bekämpfen, ebenso großen Dank pflegt man dafür zu haben – wenn es überhaupt Dank für dergleichen giebt.«
Paul Richter saß schon am Abend bei ihnen im Garten. Helmine erkannte in ihm einen Mann von grundehrlicher Gesinnung. Richters Rede klang wie Erzton; was er sprach hatte Hand und Fuß. Sein Gedankenflug war ein ziemlich weiter; freilich hob er sich nicht auf Flügeln einer die Frauen bestechenden Phantasie; er sprach von England, wo er seine Schule in den großartigsten Etablissements gemacht, von Amerika, wo er am Eisenbahn-, Wasser- und Tunnelbau beschäftigt gewesen.
Er war ein positiver Mann, der, was er wollte, ehrlich und ernst meinte und mit einem bescheidenen Blick auf Stella äußerte, wenn er sich einmal eine Häuslichkeit errichte, so werde das nach den Gesetzen seines Berufs geschehen, fest und allen Stürmen trotzend. 
      
Helmine seufzte vor sich hin: »Ja, der Eine baut und der Andere reißt nieder!«
Stella in ihrer Zerstreutheit hörte nicht darauf. Sie betrachtete Helminens auf dem Stuhl liegende Skizzen und legte eine nach der anderen aus der Hand.
Ein auffordernder Blick Helminens bestimmte sie indeß, Richter einige Aufmerksamkeit zu widmen.
Erstere war erfreut, wie bereitwillig sie dies that. Es wird gelingen! dachte sie, als Stella wie in plötzlicher Sinnesänderung sich so lebhaft mit Richter beschäftigte. Sie meinte sogar, diesen Mann habe Gottes Hand zu Stella's Glück hierher geführt, als Richter ihre Einladung zu einem bescheidenen Abendmahl annahm; sie triumphirte, als sie das Mädchen nach demselben so vertraulich und anhänglich mit Richter über die grüne Wiesenmatte des Thales schreiten und mit ihm unter einem Felsenthor verschwinden sah.
»
      Dem vertrau' ich sie gern an!« dachte sie, ihnen nachschauend. »Seine Gestalt ist Eisen, sein Herz ist Gold.«
»Es ist recht schade, daß Herr Richter schon in einigen Tagen wieder nach Hause reisen muß. Seine Geschäfte rufen ihn, sagt er. 
      Müssen wir denn durchaus noch nach Italien?«
Helmine lauschte heimlich erfreut, als Stella Abends 
      beim Auskleiden so bedauernd von Richters Abreise sprach.
»Wir 
      müssen nicht, liebes Kind!« sagte sie ruhig. »Würde es Dir Vergnügen machen, wenn wir mit ihm zurückreisten?«
»O ja!« Stella antwortete gedehnt, mit halber Stimme, als fürchte sie, etwas zu verrathen.
»Ich will mit dem Vater darüber sprechen. Die Luft beginnt in den Hochthälern Abends schon recht scharf zu werden« ...

*
*
*
Wenige Tage später schon befand sich die kleine Gesellschaft auf der Rückreise – alle Vier zufrieden.
Auer hatte die Alpen satt. Helmine hatte eine ganze Mappe voll Skizzen, die sie den ganzen langen Winter hindurch beschäftigen sollten. Stella's so überraschend schnell gelungene Wandlung machte sie glücklich.
Aber glücklicher als sie war Stella selbst. Auch sie war überrascht, daß ihr der erste Betrug so leicht und schnell gelungen. Während sie mit scheinbarem Interesse Dem zugehört, was Helmine ihr von Richters so seltenen Vorzügen sprach, dachte sie an Fürth, und der hatte sie selbst beschäftigt, wenn sie Nachts, 
      Helminens Bett gegenüber, in tiefem Schlummer zu liegen schien.
Sie jubelte in dem Gedanken, Helmine überlistet zu haben, als sie in Richter einen »Remorqueur« erblickte (er hatte das Wort zuweilen gebraucht, wenn er dem Major von seinen Wasserbauten sprach), einen Remorqueur, der sie nach Hause, in Fürth's Arme bringe. Um 
      den Preis hatte sie sich die Artigkeiten Richters gefallen lassen, der ein ganz angenehmer Mann, aber mit Erwin nicht zu vergleichen war.
Und Richter endlich, als er sich im Coupé der kleinen Familie gegenüber sah, glaubte an sein Glück. Er baute im Geiste schon das Fundament, auf welchem er seinen häuslichen Herd errichten wollte, und Stella's Lächeln war die Sonne, die sein Heim überstrahlte.
Als sie auf deutschem Boden dahin flogen, immer näher dem ersehnten Ziele kommend, zählte Stella heimlich die Stunden. Sie ward wohl schweigsamer und kälter gegen ihn, aber sie gab vor, das sei nur die Ermüdung durch die Reise, die sie zwinge, sich stundenlang mit geschlossenen Augen in die Ecke des Coupé zurück zu lehnen.

*
*
*


Der nächste Tag sah auch schon die beiden Mädchen unter der Obhut der Frau eines Magistratsmitglieds im Prinzenhause.
Stella fühlte sich seltsam bewegt, als sie alle die Räume, in denen sie jeden Winkel kannte, mit Betten angefüllt sah. Die alten Oelgemälde hingen noch an den Gobelins, aus den großen olympischen Decken-Malereien schauten die nackten Gottheiten, die ihr als Kind so viel Spaß gemacht, auf die bleichen Gesichter der Verwundeten herab.
Aerzte, Chirurgen und Krankenwärter waren in eifriger Thätigkeit, der Chef-Arzt war gerade in ernstem Gespräch mit einigen alten Damen; er blickte mit Unwillen auf die beiden Mädchen, die so scheu der alten würdigen Frau folgten, wagte aber aus Rücksicht gegen diese keine Bemerkung.
Marion in ihrer Diakonissen-Kleidung sah Stella mit Verwunderung eintreten; sie hatte viel Arbeit und 
      hatte eben Instruktionen von einem der jungen Aerzte erhalten, die sie beschäftigen.
Einer der letzteren erkannte Stella; er trat zu ihr und erbot sich, sie zu führen. Halb verschämt, halb neugierig eilten die beiden Mädchen zwischen den Reihen der Betten dahin.
»O, wenn die Engel schon zu uns kommen, dann hat's keine Noth mehr!« hörte Stella eine wohllautende Männerstimme neben sich.
Erschreckt schaute sie seitwärts. Die Stimme klang ihr so bekannt.
»Herr von Fürth!« rief sie erschreckt, auf einen jungen Mann mit leidendem, aber in seinen Zügen kühnem und interessantem Gesicht blickend, der halb aufrecht im Bette saß und sie grüßend anlächelte.
Hals, Wangen und Stirn des Mädchens erglühten. Sie hatte nicht gefürchtet, hier erkannt zu werden. Diesen Herrn von Fürth, einen jungen Offizier und entfernten Verwandten des Auer'schen Hauses, hatte sie mehrmals bei Helmine gesehen, wo er sich gern mit ihr beschäftigt hatte.
»Sie sehen, ich habe 
      auch mein Theil,« lachte er, »aber ich bin noch nicht am schlimmsten davon gekommen. In vier Wochen hoffe ich zum Regiment zurückgeschickt zu werden.« 
      
Constanze preßte Stella's Arm so heftig; diese stammelte in ihrer Verlegenheit einige Worte und ließ sich verwirrt mit fortziehen.
Fürth lachte ihr kopfschüttelnd nach.

*
*
*
Der Winter kam und im November erschien plötzlich der frühere Hofstaatssekretär Lenning.
Seine Schulden waren schon im Sommer bezahlt durch Deckungen des Hauses Moritzsohn und Comp. Seine früheren Gläubiger begegneten ihm mit der größten Hochachtung.
Man sah ihn mit der Gräfin Mompach, behauptete sogar, er habe mit ihr im Cabinet eines der ersten Restaurants soupirt. Thatsache war, daß Lenning und Moritzsohn bei der Gräfin ein Souper einnahmen, an welchem noch einige Damen der höheren Kreise betheiligt waren und das bis zum Morgen dauerte. Der Champagner floß bei der Gelegenheit.
Der General lag während desselben in seinem Schlafzimmer und konnte vor dem Lärm nicht schlafen. Er verwünschte die Libertinage seiner Schwägerin, die mit dem Juden und dem davongejagten Hofstaatssekretär soupire und ein Heidengeld ausgebe, er wisse nicht, woher sie es nehme, während er durch den 
      Satanskrieg schon sein halbes Vermögen eingebüßt habe.
Man behauptete in der Stadt, Lenning stehe zu der leichtfertigen Gräfin, ohne daß sie dadurch an ihrem Ruf oder ihrer Beziehung zum Hofe einbüße, wieder in dem alten intimen Verhältnis
Man erzählte auch tolle Dinge, die bei diesem Souper vorgefallen. Die Gräfin Mompach scheine unersättlich geworden in ihren Ausschweifungen; Moritzsohn honorire jeden ihrer Bons in jeder Höhe, er müsse für sie kolossale Geschäfte an der Börse machen, denn sie habe nie ein so großes Haus geführt.
Man erzählte aber auch, daß sie dem Verein für die Verwundetenpflege bedeutende Geldanweisungen bei Moritzsohn gemacht, und um dieser willen sah man ihr gewisse Indiscretionen nach, die sie sich bei verwundeten Offizieren erlaubt.
Sie gehörte einmal zu den Weibern der hohen Aristokratie, die sich durch Verachtung dessen, was gewöhnliche Menschen die öffentliche Meinung nennen, eine Berechtigung zu all Dem erstreiten, was die Vorurtheile der Welt dem Weibe verbieten.
Moritzsohn's mächtige Genossenschaft, die ihr täglich große Summen in den Schooß schüttete, hatte in der That die letzte Rücksicht bei dieser Dame entfesselt, zum 
      Verdruß des Generals, dem allmälich ein Licht aufging, daß »der Jude« 
      ihr die Protection so verschwenderisch lohne, die er doch 
      ihm verdanke.
Die Gräfin trieb den ausschweifendsten Toiletten-Luxus; sie schien verjüngt, ihr Haar erglänzte goldiger als je, ihr Auge blickte sinnlich strahlend, ihr Gesicht hatte die Farbe der Malmaison-Rose, ihre Haut wetteiferte an Frische mit der des jüngstens Mädchens.
Ihr war's unmöglich geworden, allein zu sein; sie verschlief den größten Theil des Tages, um den Rest desselben für ihre Toilette zu verwenden, erschien Abends mit entblößter Büste, von Brillanten rieselnd, in ihrer Loge, empfing in derselben ihre Freunde, sich wenig um die Bühne kümmernd, und der Abend, die Nacht sahen diese Freunde bei schwelgerischem Gelage in ihrer Wohnung.
Ihre Günstlinge entließ sie erst nach einem Dejeuner und Lenning stand unter diesen obenan, seit er wieder da war.
Vor ihm war ein lyrischer Tenor ihr erklärter Liebling. Man hatte sie erkannt, wie sie diesen Abends verschleiert aus Eifersucht an der hinteren Pforte des Theaters und vor der eines Wirthshauses erwartet hatte. Sie belohnte ihn mit kostbaren Präsenten.
Vor dem Schwager General fürchtete sie sich nicht 
      mehr seit ihre Verhältnisse sich so glänzend gestaltet. Wenn er nach ihr verlangte, lag sie noch im Bett oder hatte Besuch.
Gelang es ihm, sie zu sprechen, so gab sie seine Vorwürfe zurück: »Meinst Du, Excellenz, ich hätte nicht meine Gründe gehabt, die Marion weg zu thun, weil sie so lange brauchte, um Deine gichtischen Füße zu wickeln?«
So lag denn der General tagaus, tagein auf dem Sopha. Er las ascetische Bücher und lachte höhnisch, wenn die Zeitung schrieb, die Gräfin Mompach habe diese und jene Summe für fromme Zwecke hergegeben.
Die Anwesenheit Lennings war indeß nur von kurzer Dauer; die Geschäfte riefen ihn wieder westwärts. Moritzsohn selbst blieb meist in Deutschland um der Lieferungen willen.
Erst am Tage vor seiner Abreise erschien Lenning in dem Institut, um seine Tochter aufzusuchen. Er fand sie im besten Wohlsein. Beide sahen sich ohne den Aufwand irgend einer wärmeren Gefühlsregung.
Lenning fragte nicht nach den Fortschritten, die seine Tochter mache. Er zahlte das Pensionsgeld für Monate voraus, küßte sein Kind auf die Stirn und ging mit dem Versprechen, bald zurück zu kehren.
In Stella's Herzen verursachte sein Scheiden keine 
      Lücke. Er hatte auch ihr einige Banknoten in die Hand gedrückt, deren hohe Ziffern sie freudig überraschten.
Woher hatte nur der Vater jetzt so viel Geld!
Constanze hatte ihr zwar gesagt, er sei an Lieferungsgeschäften betheiligt, aber sie verstand das nicht.
Jedenfalls war es gut, 
      daß er es besaß; er war ihr ja auch eine kleine Erkenntlichkeit schuldig. Hatte er doch nie danach gefragt, wer eigentlich den Exekutor damals aus dem Hause vertrieben, auch nie wissen wollen, wem er das Geld zurückgeben solle. Der gutmüthige Carl Holstein hatte so bereitwillig seinen Gewinn geopfert ... Aber was hätte ihm jetzt sein Pony-Gefährt genutzt, da ja auch er im Kriege war!
Stella erzählte Constanze, der Vater habe ihr einige Hundert Thaler da gelassen; sie habe noch nie eine solche Summe besessen.
Constanze seufzte.
»Du bist zu beneiden! Bei uns gehen des Vaters kaufmännische Geschäfte immer schlechter durch den Krieg. Er opfert sich auf für das allgemeine Wohl und in der Wirthschaft muß es immer sparsamer eingerichtet werden, so daß ich nicht einmal einen Profit mehr machen kann. Von neuen Kleidern darf ich ihm gar nichts mehr sagen. Er hat mir streng verboten, für 
      meine Bedürfnisse irgendwo etwas auf seine Rechnung zu nehmen, denn er zahle nichts; die Zeiten müßten erst wieder besser werden.«
»O, Du brauchst ja mir nur zu sagen!« tröstete Stella. »Der Vater kommt bald wieder und da brauch' ich ja nicht zu sparen. Er muß 
      sehr viel Geld haben!«

*
*
*


Unter den amerikanischen Familien, die sich in der großen norddeutschen Stadt – der Name thut hier nichts zur Sache – zu sammeln pflegten, erschien in der Mitte der fünfziger Jahre eine Mistreß Blount, deren Gatte in Boston durch seine Geschäfte zurückgehalten wurde, während sie mit ihrem Kinde in Deutschland reiste.
Mistreß Blount war eine nervenschwache, reizbare Dame von etwas unbestimmten Grundsätzen, die sie auch von ihrem Manne trennten. Das fahrende Leben hatte auch in ihrem Töchterchen Miß Eliza frühzeitig eine Selbständigkeit ausgebildet, der entgegen zu wirken die Mutter nach amerikanischer Sitte keine Veranlassung kannte.
Miß Eliza, damals erst im achtzehnten Jahr, weltbewandert durch das Hôtel-Leben, fand in der schönen, von Fremden so gesuchten Stadt eine Anzahl von Landsmänninnen ihres Alters, alle »flirt«, ungenirt in ihrem öffentlichen Erscheinen auf den Promenaden, in den Gesellschaften, 
      auf dem Eise, ein Anziehungspunkt für die jungen Kavaliere, die das lustige, umgängliche Völkchen gern umdrängten und von diesem ebenso gern empfangen wurden.
Mistreß Blount reiste sehr bald nach Boston zurück, um, da ihr Gatte gestorben, wichtige Familiensachen zu ordnen, und ließ ihr Töchterchen unter dem Schutz einer amerikanischen Familie zurück. O, es hatte keine Gefahr mit Eliza! Sie war so selbständig, daß sie nicht der Mutter Schutz einmal bedurfte.
Als Mistreß Blount zurückkehrte, – nicht sehr zufrieden mit den Geschäften, die sie drüben geordnet, man wollt' es ihr ansehen – fand sie, daß Eliza von Zweien eifrig der Hof gemacht wurde, von Oskar Lenning, dem Sohn eines reichen Fabrikherrn, der eben seine Studien beendet, und von einem der Prinzen des Hofes, der das Mädchen auszeichnete, wo er ihm begegnete.
Auf eine selbst morganatische Heirath mit dem um viel mehr als zwanzig Jahre älteren verwittweten Prinzen konnte man nicht hoffen, dahingegen preßte Eliza eines Abends auf einem Ball im Kotillon mehrmals dem jungen Lenning so warm die Hand, daß dieser am nächsten Morgen bei der Mutter seinen Antrag machte und als Sohn reicher Eltern bereitwillig angenommen ward. 
      
Miß Eliza war dazumal neunzehn Jahre alt. Sie erklärte ihren Freundinnen, sie liebe ihren Bräutigam gar nicht, aber sie heirathe ihn, weil die Mutter ihr gesagt, es sei nothwendig, eine gute Partie zu suchen.
Vier Wochen nach der Hochzeit, als das junge Paar erst von seiner Reise zurückgekehrt, fallirte das große Fabrikhaus Lenning & Comp. Nur Einer sah den Blick, mit welchem die junge Frau nach jener Hiobsbotschaft ihren Gatten empfing – er selbst.
Von dem Tage ab existirte er kaum für sie. Eliza schloß sich intimer als je an ihre Freundinnen; sie sprach zu ihrer Mutter mit Mißachtung von ihrem Gatten und würdigte diesen keiner Antwort, als er in unverschuldeter Bedrängniß bei Eliza's kostspieligen Lebensgewohnheiten auf Rath und Hülfe sinnend, nach ihrer Mitgift fragte, die leider jetzt eine Bedingung ihrer Existenz geworden.
Mutter und Tochter hatten insgeheim sich verstanden, als sie mit der Verlobung nicht einmal den Ablauf der Trauerzeit um den Vater abgewartet. Die Liquidation hatte in Boston die traurigsten Resultate ergeben. Es war nur ein Kapital der Mutter übrig geblieben.
In der Stadt wußte man hiervon nichts. Man glaubte an das Vermögen der jungen Frau, als das 
      Ehepaar seine glänzende Wohnung behielt, und fand es ehrenwerth, daß Lenning, um beschäftigt zu sein, eine untergeordnete Stellung im Ministerium annahm, die ihm aus Rücksicht für seine Familie geboten ward.
Es war ein kaltes Heim, das diese Beiden umschloß. Sie hatten sich kaum vier Wochen hindurch verstanden, vier wie im Traum verstrichene Wochen, während welcher sie auf der Hochzeitsreise und im Strudel der das junge Paar beanspruchenden Gesellschaft gelebt.
Lenning ging jetzt am Morgen in sein Bureau, wenn sie noch in tiefem Schlummer lag; er sah seine Gattin erst am Nachmittag beim Diner und mußte die stets unzufriedene Miene ihrer Mutter in Kauf nehmen, wie sie die Tochter in seinem Beisein mit so klagendem Blick anschaute, der ein unversteckter Vorwurf für den Schwiegersohn war.
Die Mutter sprach auch mit Ostentation oft von ihrer Absicht, zu einer Schwester nach Chicago zu gehen; sie wolle nicht zur Last fallen, und Lenning seufzte anfangs still, dann verständlicher: wenn sie nur erst ginge!
Eliza's Stimmung, scheinbar kalt und resignirt, ward bald unruhiger, nervöser. Sie erhob sich Morgens früher, empfing ihre amerikanischen Freundinnen nicht mehr bei sich, war aber desto mehr draußen bei ihnen. Wenn 
      Lenning ihnen begegnete, las er auch auf 
      ihren Gesichtern dieselbe Anklage, er habe die arme Eliza um ihr Lebensglück gebracht. Ihre Intimsten rümpften sogar die Nase, wenn er es wagte, sich ihrem Kreise zu nähern.
Lenning verbiß seinen Aerger und sprach davon, man müsse die theure Wohnung aufgeben, die in keinem Verhältniß zu seinem Gehalt stehe. Eliza antwortete apathisch, sie verdanke den Mitteln, die der armen Mutter geblieben, wenigstens 
      diese eine Wohlthat; es werde ihr Tod sein, wenn sie sich auch von 
      dieser trennen müsse. Die Mutter gebe ihr ja 
      Alles, was sie von ihrem eignen Vermögen gerettet, und wenn dies erschöpft sei, finde die Aermste ja bei ihrer Schwester Obdach. Sie erschrecke vor dem Gedanken an die Trennung von 
      ihr.
Lenning glaubte allgemach wahrzunehmen, daß auch männlicher Besuch bei seiner Gattin gewesen, während er im Bureau arbeitete. Sie sagte ihm gleichgültig, ihre Freundinnen kämen zuweilen in Begleitung ihrer Gatten oder Brüder. Sie verkomme ja sonst in ihrer Einsamkeit.
Eliza's sich alsbald steigernde Verstimmung, ihr häufiges stilles Weinen, ihre Zurückgezogenheit erklärten sich aus ihrem Zustand. Aber der gab nur Veranlassung, 
      daß Lenning eine neue Beschuldigung in ihren Augen lesen mußte. Die Mutter rang oft die Hände; sie fürchtete bei der Geburt eines Kindes für das Leben ihrer schon so unglücklichen Tochter und schaute auf ihren Schwiegersohn nur noch wie auf einen mit Missethaten beladenen Menschen.
Lenning hatte sich bei dieser Häuslichkeit gewöhnt, seine Abende unter den Freunden im Wirthshause zu verbringen, so viel ihm seit dem Wechsel seiner gesellschaftlichen Stellung noch geblieben. Das Wirthshaus ward ihm unentbehrlich. Er kehrte oft erst spät Nachts heim und wagte es selbst dann nicht, seine Anwesenheit zu verrathen.
Die beiden Damen hatten ihn nämlich schon im dritten Monat der Ehe damit überrascht, daß sie sein Bett in das von dem Schlafzimmer seiner Gattin entfernteste Zimmer geschafft. Er verstand sie und verlor kein Wort darüber.
Seit er »allein« war, wie er sich sagte, kümmerte er sich auch um eine eheliche Polizeistunde nicht mehr.
Eliza hatte ihm den Ton angegeben, den sie in ihrem beiderseitigen Verhältniß wünschte; auch er war deshalb kühl, gleichgültig, reservirt. Er fühlte sich aus Revanche nicht übermäßig unglücklich und versagte sogar der Schwiegermutter trotz ihrem Benehmen eine 
      gewisse Dankbarkeit nicht, da durch ihren Beistand keine übermäßigen Ansprüche an seine Kasse gestellt wurden. Aus Demonstration begehrte man nichts von ihm.
Endlich ward eines Nachts, während welcher Mistreß Blount wieder händeringend in der Wohnung umher ging, Stella geboren und nach der Tante in Amerika genannt.
Als die junge Frau die Katastrophe überwunden und aus derselben schöner als früher hervorging, zeigte sich eine merkbare Veränderung in ihrem Wesen. Sie, die bisher so kalt und apathisch, war unruhig, zerstreut und verschloß sich oft stundenlang mit der Mutter zu geheimer Berathung. Das Kind mochte schreien so viel es wollte.
Sie war von einer Qual erlöst, die ihr eine unerträgliche Folter geworden. Die Entstellung ihres Körpers war ihr ein unausstehlicher Anblick gewesen. Dafür aber ward ihr ein anderer Kummer beschieden: die Mutter hatte ihr mit Thränen in den Augen gestanden, daß ihr in Boston gerettetes Kapital, mit dem man nicht Haus gehalten, erschöpft, daß ihr, um nicht der schon so unglücklichen Tochter zur Last zu fallen, nichts übrig bleibe, als bald, wenn der letzte Dollar verzehrt, zu ihrer Schwester zu gehen. Aber wie die Trennung von ihrem Kinde ertragen! Den Gedanken faßten Beide nicht. 
      
Sie verabredeten einen heimlichen Fluchtplan. Nur das Kind! ... Eliza hing an demselben zwar nur mit den äußersten, von der Natur vorgeschriebenen Banden, aber das Mutterherz war doch keiner wirklichen Grausamkeit fähig. Sie liebte die Kleine, wenn sie ruhig, ihr nicht lästig war, aber sie verwünschte sie, wenn sie schrie. Und dann war zu überlegen: was bot sich ihr drüben jenseits des Oceans, wenn sie mit der Mutter ging! Sie, eines reichen Mannes Kind, sollte als armes Weib zurückkehren!
Eliza ward ihre Häuslichkeit ein Gefängniß. Die Unruhe des Kindes, sein Geschrei thaten ihren Nerven weh. Sie suchte draußen Erholung ...
Es war Frühling geworden, die Promenade war so belebt. Die Mutter blieb viel lieber bei dem Kinde; die Amme war ja auch da und zudem noch die treue Anna, die Dienerin, die sie von Boston nach Europa begleitet hatte.
Was beginnen, war die stete, stille Frage in Elizas unruhigem Herzen. Und die Mutter verlieren! ... Allein sein mit 
      diesem Gatten, für den sie nur Abneigung hatte!
Eines Morgens kehrte sie von der Promenade in höchster Aufregung zurück. Sie war erhitzt von der scharfen Frühlingsluft; ihr Herzschlag war unruhig 
      und stockte zuweilen ganz. Sie warf sich in den Sessel, lehnte die Schläfe in die Hand und starrte vor sich. Ihre Hände mißhandelten das Taschentuch, ihre Fußspitzen den Teppich; um ihren Mund legte sich ein weltverachtender Zug, als suche sie Beruhigung in der Gleichgültigkeit gegen die ganze Außenwelt.
Sie hatte vergessen, das Hütchen abzulegen; es drückte ihre Stirn; sie warf es von sich, sprang auf und trat vor den Spiegel, preßte die Hände vor die Stirn und seufzte.
Stirn und Ohren waren so dunkel geröthet; es hämmerte in Brust und Schläfen; die Gedanken stachen wie Nadeln ihr Hirn. Sie war unzufrieden mit ihrem Bild in dem Spiegel, vor den sie immer wieder trat; ihr wars, als verunstalte dieser Zug um den Mund ihre Schönheit, als sei ihr Auge so matt und glanzlos seit dieser unseligen Entbindung.
Die Mutter kam, um ihr tägliches Lamento anzustimmen.
»O laß mich! ... Sorge doch nicht um 
      mich! Du weißt ja, Lenning hat sein Gehalt; ich werde mich einschränken, wenn Du gehst! ... Wann gedenkst Du übrigens zu reisen. Die Jahreszeit wäre so günstig.«
Die Mutter stutzte. Die Frage that ihrem Herzen weh. Sie hörte dieselbe zum ersten Mal. 
      
»Wann Du mich entbehren kannst! ... Aber das arme 
      Kind!« sagte sie kleinlaut.
Eliza ging in ihr Zimmer, setzte sich an das Fenster und schaute, die Wange in die Hand gestützt, hinaus.
Die Mutter weinte. Zum ersten Male sah sie ein, daß die Abreise und der Tag derselben eine brennende Frage geworden. Sie besaß noch einige Schmucksachen, durch deren Erlös sie die Reise bestreiten konnte, wenn es denn unerbittlich so sein sollte.

*
*
*


Am Abend dieses Sonntags trug der mit Vergnügungs-Ausflüglern überfüllte Dampfer die Passagiere in die Stadt zurück. Kopf an Kopf standen sie gedrängt auf dem Deck, erstickend fast durch die Atmosphäre von animalischer Ausdünstung und Theergeruch.
Stella hatte sich mit Josephine bei ihrer älteren Freundin Helmine von Auer verspätet, die sie nicht von sich hatte lassen wollen.
Diese Helmine, einzige Tochter eines verwittweten Majors, der in der Nähe von der Mutter Villa am Ufer des Flusses ein Gütchen besaß, auf dessen welligen Abhängen er Obst und Gemüse baute, war fünf Jahre älter als Stella; sie bemächtigte sich des Mädchens, wo sie dasselbe erwischen konnte und Stella mußte oft nach Auershof kommen, wo sie sich auch heute weit besser amüsirt, als es bei der gegen sie so kalten Mutter hätte geschehen können.
Mit zerdrückter Kleidung, hoch aufathmend, betrat 
      sie den Landeplatz. Auf der Brücke schon war Josephine von ihrer Seite gerissen worden. Sie schaute ängstlich suchend in dem sie umströmenden Gewühl umher.
Ein Herr trat an sie heran, besorgt fragend, wen sie suche und ihr seinen Schutz bietend. Stella schaute erschreckt zu ihm auf; ihr im Gedränge erhitztes Gesicht entfärbte sich. Sie hatte diesen Herrn schon mehrmals gesehen, er war ihr öfter gefolgt. Furchtsam wandte sie sich ohne Antwort ab, und da trat zum Glück Josephine zu ihr und zog sie fort.
»Was wollte der Herr?« fragte sie unwillig auf diesen zurückblickend.
»O nichts!«
Beide schritten eilig zur Stadt, eine der Uferstraßen hinauf. Sie sprachen von Helmine.
Die Gassen waren sonntäglich leer, denn Alles war aufs Land hinaus.
Am Ende der Stadt, wo sich diese in endlose Gemüse- und Kunstgärten verlief, stand das »Prinzenhaus«, ehedem der ländliche Aufenthalt einer hohen Person, später aber, als die Stadt ihre Ausläufer bis an dieses Grundstück gestreckt, zu Dienstwohnungen für den prinzlichen Hofstaat bestimmt. Auf dieses schritten Beide zu. 
      
Es war ein ziemlich großes, im Florentiner Styl errichtetes Gebäude, dessen Sockel-Quadern sich mächtig aus dem Boden erhoben. Sie trugen in der nach dem Felde schauenden Front einen massiven Sandstein-Balkon mit einer breiten Freitreppe an jeder Seite der Balustrade.
Der Garten, der es hinter einem mannshohen Eisengitter umschloß, zeigte noch Spuren vernachlässigten Flors, wie auch das Gitter mit seinen zertrümmerten Sandstein-Figuren aus den Pfosten, von denen nur die Füße noch übrig.
Orangen- und Mandelbäume standen regellos in ihren grünen Kästen umher auf dem Kies vor dem Hause; zwei Pinien wölbten ihr dunkles Grün an beiden Flanken des Gebäudes über dem Risalit; eine alte 
      Araucaria excelsa trauerte, der Pflege entbehrend, mit zerrupften Armen in einem grünen Kübel, an der Fontäne mit ihrem großen Marmor-Bassin vor dem Balkon waren Zu- und Ablauf verstopft, das Bassin war leer und mit grünem Lauch bewachsen. Die Tritonen inmitten desselben saßen jämmerlich im Trocknen.
Es waren viel hübsche Anlagen noch im Garten, Taxushecken, die einst nach spanischer Weise streng unter der Scheere gehalten, jetzt aber nach Belieben emporwucherten; einige Grotten, eine Pergola, deren 
      Eichenholz-Gelände sich schwarz gefärbt und namentlich eine schattige Weißdorn-Allee, die sich durch den ganzen Garten zog.
Die Spargelbeete im Hintergrunde waren von den Knaben der Nachbarschaft, die durch einige verbogene Eisenstangen des Gitters aus- und einschlüpften, zu Festungszwecken benutzt, schon hundertmal vertheidigt und erstürmt worden und glichen nur noch elenden Sandhaufen.
Hofstaatssekretär Lenning und Christel, ein armer Gärtner, hatten in dem Hause ihre Wohnungen; Lenning indeß war oft Wochen und Monate abwesend auf den in Böhmen gelegenen Gütern des Prinzen, seine Gattin bewohnte ihre Villa vor der Stadt am Strom-Ufer, Stella war mit ihrem siebenten Jahre dem Pensionat in der Stadt übergeben und Mademoiselle Josephine, ursprünglich als französische Bonne für das Kind engagirt, hütete mit einer Magd die Wohnung, sah auch in regelmäßigen Zwischenräumen nach dem Kinde in der Pension.
Lenning's Ehe war, von außen gesehen, während der ersten sechs, sieben Jahre als eine ziemlich zufriedene erschienen. Sein Gehalt war ein ganz respectables geworden; er hatte keine Sorge für die Wohnung und seine Gattin war im Stande, ohne ihn ihrem Luxus-Bedürfniß zu genügen. 
      
Die Welt wurde anfangs ihrer Ehe in dem Glauben erhalten, daß es Eliza's Mutter gelungen, in Amerika aus dem Schiffbruch ihres Gatten noch ein ziemlich beträchtliches Kapital zu retten, mit welchem sie der Tochter zu Hülfe kam.
Lenning glaubte auch so. Er änderte seine Lebensweise, als Eliza's Mutter abgereist. Er begann wieder ein Haus zu machen; er sah nicht nur die amerikanische Kolonie, auch die bessere Gesellschaft der Stadt bei sich.
Mochte, wenn Beide allein waren, dasselbe kalte, geschraubte Verhältniß zwischen ihnen herrschen, er ward, durch die Anfeindungen der Schwiegermutter nicht mehr gestört, in Andrer Gegenwart der aufmerksamste Gatte, scheinbar der größte Courmacher seiner Gemahlin, dem es daran gelegen, die Huldigungen, die Andre der schönen Frau brachten, zu übertreffen, und sie nahm das gleichgültig hin. Er gewöhnte seinem Wesen eine hofmännische Glätte an, die ihm gut stand und mit der er sowohl in der Gesellschaft, wie in seiner amtlichen Thätigkeit sich Geltung verschaffte.
Und Lenning hatte dabei einen Vorzug vor andren Ehemännern. Er schien zufrieden, stolz sogar, wenn er seine Gattin von Kavalieren umgeben sah, war eifrig bemüht, weder ihr noch ihnen lästig zu werden und wußte genau, wann es der gute Ton verlangte, seine 
      Gattin sich und der Gesellschaft zu überlassen und sich in den Spielsälen zum Ecarté zu setzen.
Freilich lichtete sich im Laufe der Zeit doch der große Kreis, auf dessen Einladungs-Liste der Name Lenning stand. Man fand plötzlich einen Soupçon für die schnelle Beförderung Lenning's zum Hofstaatssecretär und 
      ihren Aufwand in der Toilette, namentlich aber als seine Gattin mit ihrem Vermögen die schöne Villa gekauft. Manche trugen schon Bedenken, den Einladungen dahin zu folgen, weil von boshaften Augen eine Beziehung des Prinzen Leopold zu den Kaufverhandlungen in Betreff der Villa entdeckt worden war.
Man wußte, wie sehr der Prinz die schöne Frau bei jeder Gelegenheit auszeichnete; dazu kam, daß eine Dame der amerikanischen Gesellschaft erzählte, die Mutter der schönen Frau Lenning lebe in Chicago bei ihrer Schwester in den dürftigsten Verhältnissen, und endlich sollte man eines Abends die junge Frau ohmnächtig in ein Haus der Stadt getragen haben, während vor demselben ein ganzer Knäuel von Neugierigen sich um das Coupé des Prinzen Leopold gesammelt, das halb zerschmettert vor einem Sandstein-Portal lag.
Wie kam die Frau des Hofstaatssekretärs Abends in die Equipage des Prinzen? Die Sache gab viel zu denken und noch mehr zu reden. Sie ward die Veranlassung 
      zu einer allmälichen Vereinsamung der jungen Frau.
Als so die Zeit gekommen, das Kind einer Pension übergeben zu können, zog 
      sie es vor, in ihrer Villa zu leben, wo sie einige intime Bekannte bei sich sah, und Monde lang begegneten die beiden Gatten einander nicht.
Es waren seitdem noch einmal sieben Jahre vergangen, während welcher die beiden Gatten vollständig getrennt lebten und Stella in dem Pensionats heranwuchs ...

*
*
*
So standen die Sachen, als diese mit Josephine heimkehrte und durch die schlecht beleuchteten Straßen bis zum Ende der Stadt schritt. Beide sprachen wenig. Josephine hing ihren Gedanken über die nervöse Stimmung nach, in der sie die gnädige Frau heute Morgen gefunden. Stella dachte an ihre ältere Freundin Helmine und noch Eine.
Hanna nämlich war auch draußen in Auershof gewesen, Helminens kleine Cousine mit dem aschgrauen Haar, die noch zwei Jahre jünger als Stella. Sie vertrugen sich nie recht, aber heute hatten sie sich verstanden beim Croquetspiel und wie sie die großen Ananas-Erdbeeren im Garten pflückten. 
      
Hanna sollte eine Woche draußen bleiben. Helmine hatte Stella auch eingeladen; sie wollte die Mutter um Erlaubniß bitten und ihr dann Bescheid sagen lassen. Es konnte dann recht heiter werden in Auershof, wenn nur Hanna nicht wieder ihre unverträglichen Launen bekam ...
Vor ihnen lag jetzt das weite Feld. Links erhob sich die große Maschinenbau-Anstalt, nur wenige hundert Schritte seitwärts entfernt von dem Gitter des Prinzenhauses, zu dessen Verödung gerade die Errichtung dieses Etablissements mit seinem Lärm und seinen schwarzen Qualmwolken beigetragen hatte.
Drüben auf der andren Seite des Hauses standen die Ausläufer mehrer Straßen, vereinzelte, sich zwischen noch leeren Bauplätzen erhebende Gebäude, die schon seit Jahren auf Anschluß warteten.
In dem Eisenwerk war heute am Sonntag Alles still; die rußigen Schlote erhoben sich so gespenstisch in die Abendluft, die schwarzen Fenster schauten so düster, das hohe Eisengitter rings herum machte einen gefängnißartigen Eindruck.
Drüben auf der andren Seite des Prinzenhauses, auch nur einige hundert Schritte entfernt, war Licht hinter den Fenstern des letzten Hauses; das gehörte Süß Oppenheim, dem Pfandleiher und hinter dem Licht im oberen Stock saß am Tisch gewiß Eliseba, seine Tochter, 
      die gute, stille Seba mit den melancholischen großen Augen, die den ganzen Tag allerlei nähen und putzen und Abends noch in die großen Bücher schreiben mußte.
Stella hatte ganze Wochen der Freiheit vor sich bis zum Schluß der Ferien. Die Mutter hatte ihr heute gar keine Antwort gegeben, als sie gefragt, ob sie denn die ganze Zeit mit der schweigsamen Josephine allein sein solle, da der Vater doch immer erst Abends heimkehre. Die Mutter war heute aber so zerstreut gewesen; sie müsse zur Stadt, hatte sie gesagt, und da war sie ihr allerdings sehr unbequem gekommen.
Das Schloß des großen Gitterthors öffnete sich unter Josephinens Hand. Der Hofhund schlug laut an, er lag noch an der Kette und zerrte klirrend an derselben, winselte aber freudig, als er die Eintretende erkannte.
Durch das hintere Thor betraten sie die matt von einem Lämpchen beleuchtete Treppe. Christel, der Gärtner, der immer betrunken, trat schwankend aus seiner Souterrain-Wohnung und zog grüßend das Käppchen. Er erwarte Juliane mit der Mutter, die heute auch ausgeflogen seien, sagte er.
Die großen, ursprünglich zum Empfang der höchsten Persönlichkeiten bestimmten Gesellschaftsräume mit den schweren dunklen Tapeten und Vorhängen, dem massiven Stückwerk und den olympischen Gestalten an den Decken, 
      die ihre Brüste und Beine so nackt aus den spärlichen Gewändern streckten, die unförmlichen antiken Möbeln, das schwere eichene Holzgetäfel, die ebenso schweren Gobelins, die gedunkelten Oelgemälde drückten auf das Gemüth des Mädchens, als Josephine sie durch die Flucht der Zimmer in den kleinen Ecksalon führte, den Stella während der Ferien bewohnen sollte, neben dem auch Josephinens Zimmer sich befand.
Da hingen ebenfalls alte Gobelins an den Wänden des sechseckigen, mit Fenstern nach drei Richtungen versehenen Gemachs, aber sie waren nicht so grämlich wie die in den großen Räumen; luftige hochgeschürzte Frauengestalten 
      à la Watteau, am See-Ufer sitzend und angelnd, waren in diese Tapeten eingewirkt; das Ganze stellte einen Fischfang dar. Zu Füßen der angelnden Dämchen lagen oder saßen lüsterne Kavaliere; die Fische spielten lustig im Wasser, aber keiner von ihnen fing sie.
Man hatte vom Institut bereits Stella's Garderobe für die Ferien geschickt. Stella räumte sie aus beim Schein einer Kerze und warf Alles durcheinander hin. Josephine tadelte sie, Stella rümpfte ihr Näschen.
Sie lehnte sich in das offene Fenster. Drüben sah sie ganz deutlich die fleißige Seba hinter einer Lampe sitzen und einen glänzenden Gegenstand putzen. Freilich 
      sie hatte ja heute keinen Sonntag! 
      
Es war noch zu früh zum Schlafengehen. Wenn Juliane, des Gärtners Tochter, wenigstens bald heimkehrte! Man hätte noch so viel plaudern können.
Drüben auf der andren Seite aus dem schwarzen Häuser- und Schuppen-Chaos der Holstein'schen Eisen-Fabrik ragte das schöne Wohnhaus mit seinen blanken Oelstein-Wänden, umgeben von einem Blumengarten, hervor. In der Frontspitze hatte der einzige Sohn des Hauses, Carl Holstein, seine Zimmer; aber auch 
      seine Fenster waren dunkel. Natürlich, wer wäre an einem solchen Sonntag zu Hause geblieben.
Carl Holstein war ein guter Junge, achtzehn Jahre alt; er besuchte das Gymnasium und sollte danach in die Fabrik eintreten. Wie oft hatte sie ihm, wenn sie aus dem Institut kam, geholfen, die Festungswerke da hinten im Garten, die Spargelbeete gegen die Knaben der Arbeiter zu vertheidigen! Sie und Juliane – Seba war zu dergleichen nicht zu gebrauchen gewesen – hatten immer tapfer zu Carls Kameraden vom Gymnasium gestanden, wenn es eine Schlacht galt gegen die Buben der Arbeiter, wenn diese in einer ganzen Schaar heranzogen, um den Kindern der »Vornehmen« die Schlacht anzubieten.
Einmal hatten sie sogar nach einem alten unten im Speisesaal hängenden großen Kupferstich auf und zwischen 
      den Spargelbeeten den Raub der Sabinerinnen aufgeführt. Carl, so war es verabredet gewesen, hatte 
      sie rauben müssen, Juliane wurde von einem seiner Schulfreunde geraubt. Seba hatte wie immer keine Courage gehabt und war davongelaufen, als auch sie geraubt werden sollte.
Carl mußte übrigens jetzt auch Ferien haben, und da ließ sich allerdings was anstellen. Morgen früh konnten sie sich gegenseitig Zeichen geben aus den Fenstern.

*
*
*


