 
 
 
 
Leipzig.
      G. J. Göschen'sche Verlagshandlung.
      1856.
 
 
Diese Erzählungen sind von einer ganz andern Art als die berühmten Contes de la Fontaine oder die Schäfererzählungen unsres Rost, der den Franzosen sowohl in der naiven Anmuth als in der Leichtfertigkeit erreicht, wo nicht übertroffen hat. Beide waren unserm Dichter damals noch unbekannt, und er kannte zu den seinigen keine andern Muster als diejenigen, welche Thomson seinen Jahrszeiten eingeflochten hat.
Sie wurden im Mai des Jahrs 1752 aufgesetzt. Das damalige Alter des Verfassers ist eigentlich dasjenige, worin empfindungsvolle Seelen von einer gewissen Schwärmerei, die den Gefühllosen so unverständlich und den Weltleuten so albern vorkommt, am stärksten hingerissen werden; worin die ganze Natur uns mit zärtlichen Sympathien erfüllt, und eine Liebe, wie Petrarch für seine Laura fühlte, die ganze Schöpfung in unsern Augen verklärt, und allem, was uns umgibt, ihren Geist und ihre Wonne mitzutheilen scheint. Der Platonismus, der in diesen Stücken herrschet, war so wenig, als derjenige, der in Petrarca's Liedern glüht, die Frucht einer kalten studirten Nachahmung, sondern eine natürliche Folge der Gemüthsstimmung, worin sich der Verfasser damals befand. 262 Diejenigen, die eine Ninon Lenclos der Johanna Gray, die Courtisane de Smyrne einer Clementina von Porretta, oder die Bacchantinnen des La Fage den Madonnen Raphaels vorziehn, sagen damit weiter nichts anders, als daß jene ihrem Geschmack und ihren Neigungen angemessener sind als diese; welches ihnen nicht wohl abgestritten werden kann. Sie haben sogar Recht, wenn sie versichern, daß solche Geschöpfe einer bezauberten Einbildungskraft, wie zum Beispiel die meisten Personen in diesen Erzählungen sind, den Begriffen und dem Geschmack nicht nur des großen Haufens, sondern selbst der feinern Art von Weltleuten, gar nicht gemäß sind. Aber darin haben sie Unrecht, wenn sie behaupten, daß es zu dergleichen Gemälden keine Originale in der Natur gebe; oder wenn sie diese Schwärmerei, deren oben gedacht worden, und die Empfindungsart, die Bilder, die Entzückungen, die eine natürliche Frucht derselben sind, für lächerlich, oder so schlechterdings für das Werk einer affectirten Sonderlichkeit ausgeben. Sie sollten begreifen können, daß es wirklich Leute geben kann, die, vermöge ihrer Individualbeschaffenheit, von gewissen Gegenständen anders gerührt werden als sie; und daß diejenigen, die von ihnen Schwärmer genennt werden, wenigstens eben so natürlich und aufrichtig zu Werke gehen, wenn sie platonisiren, als die Chaulieus, die Pierons und die Bernis, wenn sie epikurisiren. Kurz, sie sollten wenigstens so billig seyn zu bedenken, daß derjenige, der von dem Bilde der Tugend entzückt wird, so wenig dafür kann, als ein anderer, der von einer schönen Cirkassierin auf gut Türkisch bezaubert wird; oder ein dritter, der in ungleichen Zeiten beiderlei Arten von Entzückung erfährt.
Vermuthlich werden strenge Sittenlehrer in dieser Erklärung allzu viel Blödigkeit und Nachgeben ahnden; mich 263 dünkt aber, man habe in den Zeiten, worin wir leben, schon vieles gewonnen, wenn man für dasjenige, was man ehemals Tugend nannte, nur Toleranz erhalten kann.
O ihr Sittenlehrer und Sittenrichter! wann wird euch endlich die Erfahrung lehren, daß ihr durch alle eure Verweise, Bescheltungen und Zuchtruthen die Welt nicht verbessern werdet? Schildert die Tugend mit der Begeisterung, die ihr Anschauen erweckt; redet von ihr mit der Wahrheit, mit der Wärme, die das Kennzeichen eines gerührten Herzens ist; übet das aus, was ihr so schön zu sagen wißt, und beweiset an euch selbst, daß der tugendhafteste Mensch der glücklichste ist: so habt ihr gethan, was Confucius und Sokrates thaten, und mehr soll niemand von euch fordern. 264
Diese Erzählungen erschienen anfangs unter dem Titel: Moralische Erzählungen, wiewohl sie (wie der Augenschein lehrt) nichts weniger als Nachahmungen der Contes moraux des berühmten Marmontel sind, welche der junge Dichter damals noch nicht kannte. Man hat aber dieses Beiwort schon in der Ausgabe von 1770 weggelassen, weil es den eigenen Charakter derselben nicht bezeichnet und sie weder von den spätern Erzählungen und Mährchen des Verfassers selbst, noch von den meisten Compositionen andrer Dichter, die in dieses Fach gehören, gehörig unterscheidet; denn in gewissem Sinne kann man sogar die Erzählungen des Bocaccio und die Mährchen der Dame D'Aulnoy moralisch nennen. Eher möchte sich das Beiwort empfindsam (sentimental Tales) für sie geschickt haben, wenn (außerdem, daß dieses Wort durch einen zu häufigen Mißbrauch eine Art von Zweideutigkeit bekommen hat) ein solcher Titel ihnen nicht ein gewisses air de prétention gegeben hätte, das ihre kunstlose Einfalt und Unschuld gerade so kleiden würde, wie ein Hofgala-Kleid ein ehrliches Landmädchen oder eine Geßner'sche Schäferin. Man muß sich zur Empfindsamkeit, eben so wenig als zur Grazie, durch einen Aushängeschild anheischig machen.
265 Man hat es also bei der allgemeinen Benennung bewenden lassen, und dieß um so mehr, da schwerlich jemand, der sie lesen wird, verlegen seyn kann, das, was sie von allen andern Erzählungen unterscheidet, auszufinden, und da gerade das, was ihren Werth ausmacht, auch den Grund enthält, warum es sehr schwer seyn dürfte, ihre specifische Differenz durch ein einziges Beiwort auszudrücken.
Der Verfasser gesteht übrigens, daß er sich nicht erwähren kann, vor andern Producten seiner Jugend diese Erzählungen mit einer gewissen Vorliebe anzusehen, weil er sich der glücklichen Gemüthsstimmung, in welcher sie aus seiner Seele hervorgingen, in der jetzigen Epoche seines Lebens nicht ohne Rührung und Vergnügen erinnern kann. Er hat es sich auch daher nicht versagen wollen, sie von den verschiedenen Jugendfehlern, die ihnen noch häufig anklebten, so viel ihm möglich war, zu befreien; und er hofft, daß ihm diese Bemühung wenigstens bei den beiden letzten (Serena und Selim) geglückt sey, die ihm derselben vorzüglich werth zu seyn schienen.
Geschrieben am 16 Junius 1797.
[Man hat für gut befunden, alle bei gegenwärtiger Ausgabe beträchtlich veränderten oder gänzlich umgearbeiteten Stellen mit einfachen › ‹ vor den übrigen auszuzeichnen.] 266
 
 
Da spielen in der anmuthsvollen Wildniß
          Die jungen Rehe mit der Brut des Pardels;
          Die Vögel, die noch nicht des Voglers List
          Noch Schling' und Stange scheuen, singen fröhlich
          Einander zu, und hüpfen durch die Zweige
          Die sich, indem sie singen, mehr belauben.
          Da hör' ich durch die Wipfel junger Palmen
          Den frühen Waldgesang des Hirten schallen.
          Er singt des Mädchens Reiz, das ihn gefangen,
          Ihr braunes Aug', ihr süßentzückend Lächeln;
          Sie aber irrt, befriedigt vom Gedanken
          Geliebt zu seyn, am Fuß des grünen Hügels, 267
          Und wind't aus thauerfüllten Morgenrosen
          Ihm einen Kranz um seine schwarzen Locken.
Bald hör' ich unter kühlen Sommergrotten
          Ein dichterisches Paar, wie Lang' und PyraZwei beliebte (nun vergessene) Dichter der damaligen Zeit, die durch ihre Freundschaft nicht weniger als durch ihr Verdienst um unsre Literatur berühmt waren, und von welchen vorzüglich der letztere (Pyra) eines bessern Schicksals würdig war, und ein frühzeitiges Opfer der charakteristischen Gleichgültigkeit und Kälte der Deutschen Nation und ihrer Großen gegen alle, auch die ausgezeichnetsten Geistesgaben und Talente, die sich nicht invita Minerva in Kanzleien und Schreibstuben mißbrauchen lassen wollen, geworden ist.
          Begeistrungsvoll das Lob der Gottheit singen.
          Sie hört von ihrer stolzen Höh' die Ceder,
          Und rauscht den frohen Beifall oft herunter;
          Auch hört euch oft, wenn ihr begeistert spielt,
          Des Himmels Jugend, still hernieder segnend,
          Aus rosenfarbnen Abendwolken zu.
O goldne Zeit! dich hat die Liebe selbst
          Aus ihrer Welt herabgesandt, dich haben
          Die Stunden und die zephyrgleichen Freuden,
          Die mit durchschlungnem Arm wie Grazien
          Sich nie verlassen, jauchzend hergeführt.
          Natur, Natur, du und dein Kind, die Unschuld,
          Ihr athmetet in jeder freien Brust!
          Ach kehrt zurück, entflohne goldne Tage,
          Und bringt mit euch, sie deren Namen kaum
          Ein ausgeartet Alter kennt, die Freiheit,
          Die fromme Tugend und die süße Ruh'
          Der Seele, die mit ihrem Glück zufrieden,
          Kein Gram, kein Wunsch und keine Sorge nagt. 268
 
 
So lebte sie kaum achtzehn Jahr' ein Leben,
          Das oft die Engel auf die Erde lockte,
          Als plötzlich sich die schönste Scene wandelt.
Ein Vater, welchem Ehrfurcht, Stolz und Geiz
          Und jene Denkart, die des Herzens Stimme
          Für Schwärmerei erklärt, das leiseste
          Gefühl der Menschlichkeit vorlängst geraubt,
          Zwang sie, sich selbst Jokasten Preis zu geben,
          Dem lasterhaft'sten Jüngling seiner Zeit,
          Berüchtigt, unerfahrner Mädchen Einfalt,
          Der Frauen Tugend und der Häuser Ruhe
          Mit glücklichem Erfolg bestürmt zu haben.
          Allein in Harpax Sinn gilt Stand und Reichthum
          Die ganze Schaar der armen Tugenden.
          Der treuen Mutter ernstes Widerstreben
          War so vergeblich, als der Tochter Jammern. 303
          Ach! nicht der Thränenstrom der schönen Unschuld,
          Sogar die händeringende Verzweiflung,
          Die um den Tod als eine Wohlthat flehte,
          Erweichten den entmenschten Vater nicht!
          So wurde dann Serena (deren Arm
          Die Allmacht der Religion allein
          Zurückhielt, sich das Leben nicht zu nehmen),
          So wurde sie, von allen Redlichen
          Beklagt, ein Raub des sieggewohnten Lasters!
Jokasto, dem Gesetz und Priestersegen
          Das ungerechte Recht (das schändlichste
          Von allen Unterdrückungsrechten) gab,
          Der Schönheit und der reinsten Unschuld Blüthe
          Mit frevelhaftem Schwelgen zu entweihen,
          Ward bald genug der Reize überdrüssig,
          Wovon der beste Theil an ihm verloren ging,
          Und kehrt' aus seiner Gattin keuschen Armen
          Auf schnöder Phrynen feilen Schooß zurück.
          Umsonst bemüht sie sich, durch Zärtlichkeit,
          Durch wache Sorgfalt über ihre Pflichten,
          Durch Unterwerfung, ja durch Thränen oft,
          Das Herz des Unempfindlichen zu ändern.
          Der Reiz, der ihn an Fremden bis zum Unsinn
          Bezauberte, verlor an seiner Gattin, bloß
          Durch diesen Namen, alle Macht an ihm.
Wie unglückselig brachte nun Serena
          Des Lebens Morgen zu! In einer Zeit,
          Da alles Freude winkt, und ihre Seele,
          An eines edlern Freundes Seite glücklich,
          Gleich einer Himmelsblume aufgeblühet wäre,
          Verweint sie ihrer Jugend beste Kraft, 304
          Und ist für jede Freude todt. Der Tag
          In allem Glanz des Sommers ist ihr schwärzer
          Als Mitternächte; nichts als in der Einöd',
          Die an ihr Landhaus gränzt, die Einsamkeit,
          Und des erseufzten Todes Bild, gibt ihr
          Ein linderndes tiefsinniges Ergötzen.
          Sie war zu edel, ihres Mannes Laster
          Und ihren Jammer andern zu entdecken;
          Der Schmerz, den uns ein Freund zur Hälft' erleichtert,
          Drückt ihre Brust mit seiner ganzen Last.
Indessen kam Arist in diese Gegend,
          Wo er ein Gut besaß, das an die Flur
          Jokastens gränzt': ein Jüngling edlen Stammes,
          Den die Natur mit ihren schönsten Gaben
          Verschwendrisch ausgeschmückt. Der reinste Kern
          Der Wissenschaften hatte seinen Geist
          Genährt, die Welt und selbst der Hof
          Sein Herz nicht angesteckt, nur seine Tugend
          Verschönert und Gefälligkeit gelehrt.
          Es blitzt in seinem feuervollen Auge
          Was Ueberwindendes, ein sanft Gemisch
          Von Ernst und Majestät und milder Anmuth;
          Die Redlichkeit saß auf der freien Stirn,
          Und edler Anstand zierte, was er that.
          Er hatte nie geliebt. Sein großes Herz
          Fand nur die Tugend schön, und, wie man sagt,
          Ward diese von den Schönen seiner Zeit
          Den Schäferinnen, die die Einfalt kleidet,
          Den dichterischen Mädchen, überlassen.
Jokasto hatt' auf Schulen und auf Reisen
          Ihn einst gekannt. So wenig sie sich glichen, 305
          Sucht' er doch seine reizende Gesellschaft,
          Und nöthigt' ihn mit sich an seine Tafel.
          Hier sah Arist zum erstenmal Serenen,
          So rührend wie die Tugend, wenn sie leidet:
          In ihrem Aug', obgleich sein heitres Licht
          Erloschen war, glänzt etwas Schmachtendes,
          Das mehr als alles Feuer reizen konnte.
          Ihr ganzes Antlitz, jeder sanfte Zug
          Schien wider Willen von Melancholie
          Umnebelt; und doch blieb die ächte Schönheit
          Auch im gewaltsamen Verblühen noch entzückend.
Aristen war der Ruhm von ihrer Tugend,
          Von ihrer Schönheit und von ihrem Unglück
          Vorher bekannt. Allein wie tief getroffen
          Stand er, da er sie selber sah! Die Menge
          Der Regungen, die ihn auf einmal faßten,
          Entriß ihn fast sich selbst. Die Obermacht
          Der Tugend, die ihr ganzes Antlitz bildet,
          Der matte Reiz, der nicht gefallen will
          Und doch gefällt, ein Auge, das umsonst
          Verbergen will was ihre Seele leidet,
          Wie rührt dieß alles sein empfindlich Herz!
          Oft muß sich ihr sein Auge schnell entziehen,
          Um seine Wehmuth, stets bereit in Thränen
          Zu schmelzen, nicht zu deutlich sehn zu lassen.
Sie lieset, was für sie der Edle fühlt,
          In seinem Auge, das mit stillen Klagen,
          Und Blicken, die zugleich sein großes Herz
          Und seine unglücksel'ge Lieb' entdecken,
          Sie innig rührt. Nie hattest du, Natur,
          Ein gleicher Paar an Zärtlichkeit und Tugend 306
          Einander zugedacht; das Schicksal nie
          Tyrannischer zwei Liebende getrennt.
So sehr Serena auch sich selbst besitzt,
          Verbirgt sich doch ihr fühlend Herz nicht ganz;
          Ein halber Blick, der seinem Blick begegnet,
          Ist schon genug, sie wehmuthsvoll zu machen.
          Arist verließ sie kaum, so brach sein Schmerz,
          Nun ungehemmt, in heiße Thränen aus.
          Er weinte lange, bis sich sein Gefühl
          In Klagen mildern konnt': ach, rief er aus,
          Daß ich sie sehen muß! o, mein Verhängniß,
          Warum mußt' ich sie sehn? Zu spät sie sehn!
          Die Göttliche! – Der erste Anblick hat
          Mit Flammenzügen, die der Tod nicht löschet,
          Ihr himmlisch Bild in meine Brust gegraben!
          Wer muß der seyn, der solche Reizungen
          Besitzt und ihren hohen Werth nicht fühlt?
          Wem haucht ihr Bild nicht eine bess're Seele,
          Nicht Lieb' und Mitleid ein? – O sprich warum,
          Verhängniß! trenntest du zwei gleiche Herzen
          So grausam? Warum muß die schönste Liebe,
          Die Liebe, die sonst meiner Tugenden
          Erhabenste, mein Stolz gewesen wäre,
          Jetzt ein Verbrechen seyn, das mir die Pflicht
          Verbeut? – Die reinste Liebe soll ich tödten?
          Wie kann ich's? – wie? – Dich, göttliche Serena,
          Nicht lieben soll dich dieses Herz, worin
          Dein holdes Bild, mit jedem dieser Züge
          Der engelgleichen Unschuld, allen Raum
          Erfüllt, und alle Wünsche zu sich reißet?
          Nein, meine Liebe kämpft nicht mit der Pflicht. 307
          Wie könnt' ein Trieb aus deinen Augen stammen,
          Der heilig nicht und deiner würdig wäre? –
          Ach, ewig will ich weinend um dich klagen,
          Dich lieben, und durch öde Wüsteneien
          Dich rufen – Doch wohin verirrst du dich,
          Mein banges Herz? was klag' ich so vergebens?
          Kann meine Leidenschaft, so rein sie ist,
          Das Elend dieser Unglücksel'gen lindern?
          Ach, alle meine Thränen, alle Qualen
          Der Seele, die, nur sie beglückt zu sehen,
          Den fürchterlichsten Tod, das bängste Leben
          Nicht scheute, sind umsonst; ein leichter Wind
          Verstreut sie, wie die unerhörten Klagen
          Des Jünglings, der auf der Geliebten Grabmal
          Starr wie ein Marmor steht, dann bebt und weinend
          Gen Himmel sieht und sie vom Schicksal fordert.
          Ihr alle, die das Schicksal seinen Pfeilen
          Zum Ziel erwählte, ihr von allen Menschen
          Die Unglückseligsten, wie viel ihr leidet,
          O tröstet euch, ich leide mehr als ihr!
          Nicht wer den liebsten Freund vor seinen Augen
          Aus edeln Wunden für das Vaterland
          Sein Leben strömen sieht, mit sterben will,
          Und doch nicht kann, weil ihn die Sieger fesseln;
          Auch der nicht, dem die Hoffnung seines Lebens,
          Die schönste Braut, aus dem entzückten Arme,
          Vom Blitz gerührt, in schwarze Asche fällt,
          Fühlt solche Pein, fühlt sie so stark als ich!
          Ach! lohntest du auch nur mit Einem Blick
          Der Zärtlichkeit, Serena, meine Leiden!
          O weintest du nur Eine Thrän' um mich, 308
          Der so dich liebt, daß er sein eignes Elend
          Beim deinigen vergißt; dann wollt' ich willig,
          Von dir verbannt, auf ewig deines Anblicks,
          Du Göttliche, beraubt, mein Elend tragen.
So klagt' er seinen mitleidwerthen Jammer;
          Doch hielt die Tugend und die Zärtlichkeit
          Ihn ab, sein Herz Serenen mehr zu öffnen,
          Als seine Augen, sein verwirrtes Ansehn
          Und seine still entfliehnden Seufzer thaten,
          So oft sie sich begegneten. Sie hatten
          Sich vielmals schon auf diese Art gesehn,
          Und jedesmal blieb seine Zärtlichkeit
          Unausgesprochen, wie sein Schmerz. Auch sie,
          So streng die Tugend jeden Blick bewachte,
          War zur Verstellung viel zu offenherzig,
          Und ließ ihr Mitleid über seine Qual
          Ihn öfters sehn. Oft hub sich ihre Brust
          Von unterdrückten Seufzern, langsam athmend,
          Oft wandte sich in schüchterner Verwirrung
          Ihr Auge von dem seinen weg. Allein
          Arist bemerkte selten diese stummen Zeugen
          Von ihrer unglücksel'gen Sympathie.
          Die Zärtlichkeit erlaubt' ihm nicht, die Spuren
          Der Gegenlieb' in ihrem Aug' zu suchen.
          Was half ihm auch die traurige Entdeckung?
          Sie mehrte nur sein unheilbares Elend.
Zusehends schwand indessen in Serenens
          Gestalt der Jugend Blüthe. Ihr Verhängniß,
          Jokasto's Grausamkeit, die täglich wuchs,
          Die zärtliche Empfindung für Aristen,
          Sein Elend, ihre Qual, die Furcht der Zukunft, 309
          In der vielleicht in einer schwachen Stunde
          Die Tugend dem Gefühle weichen könnte;
          Dieß alles marterte das sanfte Herz
          Der Liebenswürdigen, und trocknete
          Des schönen Lebens Quellen langsam auf.
Arist sah ihre bleichen Wangen welken;
          Je mehr sie dem Verblühn sich näherte,
          Je rührender ward ihm ihr Anblick. Oft
          Beschloß er sie zu trösten, seinen Schmerz,
          Wie wüthend er auch war, ihr zu verbergen,
          Und durch die Ueberredungen der Weisheit
          Ihr leidend Herz in sanfte Ruh' zu wiegen.
          Jetzt will er reden, doch ein kalter Schauer
          Erschüttert ihn, da ihm ihr Blick begegnet.
          Das bängeste Gefühl der eignen Pein
          Verwischt die herzerhebenden Ideen,
          Womit er sie und sich erheitern will.
          Er flieht Serenens Gegenwart, die beiden
          So traurig ist. Umsonst spricht die Vernunft
          Ihm Ruhe zu; sie selber kann ja nicht
          Empfindungen verdammen, die so edel, so
          Gerecht sind. Immer schwebt ihr rührend Bild
          Vor seinen Augen, immer sieht er sie,
          Den thränenvollen Blick zum Himmel auf-
          Gehoben, duldend wie ein stilles Lamm
          Ihm, schweigend, ihres Schicksals Härte klagen.
Einst ging Arist an einem Sommerabend
          Allein, und tief in seine Qual verhüllt,
          Durch ein Gehölze in Jokasto's Flur.
          Für jede freie Brust, die, unbestürmt
          Von Sorg' und Gram, der Freud' entgegenathmet, 310
          War diese Gegend und des Abends Anmuth
          Ein irdisches Elysium. Allein
          Wohin Arist den kummerschweren Blick
          Voll Anmuth wirft, sieht er des Todes Farben.
          Schon stieg der Mond in halbem Glanz hervor,
          Die Stille wallt' aus leichten Thaugewölken
          Von ihm herab, und herrschte um und um.
          Die Thäler schlummerten, der träge Bach
          Floß schläfriger, die Nachtigallen schwiegen;
          Nur schauerte zuweilen durch die Gegend
          Ein matter West, und schien dem Trauernden
          Ein Seufzer der Natur, die ihn beklagte.
Er irrte tiefer in den Hain, bis er
          An eine hohe Laube kam, aus Geißblatt
          Und blühender Akazia gewölbet.
          Er nähert langsam sich. Doch wie bestürzt
          Bebt er zurück, da er Serenen, einsam
          Halb von der Laube Dunkelheit beschattet,
          Voll Schwermuth sitzen sieht, ihn nicht bemerkend.
          Ihr weißer Arm stützt ihr tiefsinnig Haupt,
          Das matt und welk auf ihren Busen hängt,
          Die Seufzer ihres bangen Herzens zittern
          Durch die benachbarten Gebüsch'. Arist,
          Den diese Scene, die er nicht vermuthet,
          In traurig's Staunen setzt, hört ihren Klagen,
          Von einem dichten Strauch verborgen, zu.
»O dunkles unergründliches Verhängniß,
          Zur Qual nur lebend seyn! Ach welch ein Leben!
          Wie lang ist's schon, seitdem der Freude Lächeln
          Vor mir verschwand? Seitdem für mich die Schöpfung
          Zur Wüste ward, der Tag zur Mitternacht, 311
          Die schlummerlose Thränennacht zum Jahr!
          Wo bist du hin, du süßer Traum der Kindheit?
          Ihr Tage die mir Augenblicke schienen,
          Ihr süßen Freuden meiner frommen Jugend,
          Ihr einsamen Entzückungen, da mich,
          Von Menschen ungestört, die Engel nur
          Dem, der mich schuf, mein Daseyn danken hörten,
          Wo seyd ihr hin? Weh' mir! ihr seyd verschwunden,
          Auf ewig! O! wie früh verschwandet ihr!
          Hat je ein fühlend Herz, das seine Wünsche
          Allein der Unschuld und dem Himmel weihte,
          Ein grausamer Geschick erfahren? Je
          Das Unglück schönre Hoffnungen zernichtet?
          Ach Gott! du liebst zu sehr uns wohlzuthun,
          Als daß mein Jammer seinesgleichen habe!
          Verborgner Schluß der ewigen Regierung!
          O darf ich's wagen, ist's dem Schmerz erlaubt?
          Warum ward mir ein fühlend Herz gegeben,
          Zur Tugend und zur Liebe ganz erschaffen?
          Wenn jenes, dem die Sympathie es zugedacht,
          Von ihm getrennt seyn mußte! – Ach, ihr holden
          Betrognen Hoffnungen, ihr Paradiese
          Voll Engelslust, worein die Phantasie
          Mich schmeichelnd führt', als noch die süße Freiheit
          Den edeln Wunsch, geliebt zu seyn, erlaubte!
          Wo seyd ihr hin? wie schnell seyd ihr verblüht!
          Zum Unglück zärtlichs Herz! das höher schlug,
          Wenn ich in süßer Täuschung mir den Freund
          Den liebenswürdigen vor Augen malte,
          Der mich allein die Liebe lehren konnte!
          Ich sah die Majestät des Edelmuths 312
          In seinem Anblick, sah die Redlichkeit
          Auf seiner Stirn, und jeden ernsten Zug
          Des Angesichts von Menschenlieb' erheitert –
          Wie zärtlich wallt' in meiner Brust die Sehnsucht
          Des Edeln werth zu seyn? Wie übt' es sich,
          Leichtbildsam, in den Armen der Gespielen
          Zu den Empfindungen der künft'gen Liebe?
          Was für ein Bild des allerschönsten Lebens
          Ging da vor meinem Blick vorbei? Wie selig,
          Wie paradiesisch war da jede Stunde,
          Die im Gefolge guter Thaten sich
          Zum Himmel schwang? Wie reich an heitrer Lust
          Floß unser Leben in die Ewigkeit? –
          Ach alles ist dahin! Es war ein Traum!
          Vergeblich hat die Tugend dieses Herz,
          Als wie ein Genius, bewacht, es einst
          Dem theuern Freunde, seiner werth, zu schenken!
          Vergeblich hauchtet ihr, ihr sel'gen Hüter
          Der frommen Unschuld, unter Frühlingsrosen
          Empfindungen der Zärtlichkeit mir ein!
          Und du, den die Natur vielleicht für mich bestimmte,
          Du Edelmüthiger, so groß, so zärtlich,
          Wie sich mein Geist den künftigen Freund einst bild'te,
          Der Himmel weiß, wie mich dein Leiden rührt,
          Wie oft ich, deinen Schmerz nicht mehr zu sehn,
          Mein thränend Auge plötzlich von dir wandte,
          Wie gern ich um dein Glück noch mehr als jetzt,
          Noch mehr, wenn's möglich ist, erdulden wollte.
          Du, Tugend, zeugest mir, wie rein und heilig
          Mein Herz ihn liebet! – Ach! er hat verdient
          Glückseliger zu seyn! – Nie hat sein Mund 313
          Sein Herz verrathen, niemals ging ein Blick
          Aus seinen Augen, den die Unschuld strafte.
          Er drückt' in seiner Brust mit tiefem Schweigen
          Die Seufzer des geheim beweinten Leidens –
          Wie hätt' er mich geliebt? – Doch, ernstes Schicksal!
          Auch diese süßen Träume raubst du mir!
          Die Pflicht verbietet sie! – Zu strenge Pflicht,
          Die wider alle Triebe kämpft, und das sogar
          Versagt, was sonst mein Herz geadelt hätte! –
          Doch flieht nur, flieht, ihr mehrt nur meine Qual,
          Entflieht ihr Bilder jener Seligkeiten,
          Ihr eiteln Träume meiner Jugend, flieht!
          Gewiss're Hoffnungen erheitern mich,
          Mein Geist, der Angst der steten Klagen müde,
          Sieht freudigschauernd seine Rettung nah',
          Und schwebt schon zu den seligen Gefilden
          Der Ruh' empor. Er sieht den nahen Tod,
          Und weint ihm froh entgegen – Komm, o komm,
          Mit deiner umgestürzten Fackel, komm,
          Du langerseufzter, komm! du hast für mich
          Nichts Furchtbares: und zeigtest du
          Dich auch mit allen deinen Schrecken mir,
          Du wirst mir schön, du wirst mein Engel seyn!
          Komm, Freund der Leidenden, du letzte Hoffnung
          Des müden Kummers, schließe diese Augen,
          Sie haben ausgeweint. – Komm, führe mich
          Dahin, wo Ruh' und Unschuld ewig herrschen –
          In welche neue sel'ge Gegenden
          Wirst du entzückt, mein Geist? Welch einen Glanz,
          Welch eine Wonne thauen diese Himmel? –
          Wie wird mir? Wie verliert sich die Erinnerung 314
          Der Noth in Engelslust? Wie süßerquickend
          Fließt die äther'sche Luft um mich? Was eilen
          Für göttliche Gestalten, himmlisch lächelnd,
          Mit offnen Armen auf mich zu? wie zaubrisch
          Ertönt die Harmonie von ihren Harfen! –
          Fleuch, Schmerz, entweihe nicht die Seele mehr,
          Die schon den Himmel fühlt! – Ihr kurzen Tage,
          Die ihr mich noch von diesem Glücke scheidet,
          O rauschet schneller fort! – Und du, mein Freund,
          Dir soll noch meine letzte Thräne weinen,
          Du bist es werth! – O fühltest du die Ruhe,
          Die jetzo mich umfängt! mein Leid ist fort.
          Ja, ja, ich seh' die aufgehellte Zukunft,
          Wir werden glücklich seyn! – Ihr stillen Lauben,
          Wo ich vordem den schnellen Lenz versang,
          Seyd mir zum letztenmal gegrüßt! Ihr Bäche,
          An denen ich in heil'gen Träumen schlief,
          Fließt sanfter hin! Ihr vormals werthen Fluren,
          Nehmt diesen Leib, der einst wie ihr geblüht
          Und nun erstirbt, mit seinen Thränen auf!
So sagte sie, und sah mit heiterm Auge,
          Nicht thränend mehr, die Brust mit Trost erfüllt,
          Gen Himmel auf. Und freundlich sah hinwieder
          Der Mond auf sie herab; es schienen ihr
          Die Hügel ringsumher, als wie ätherisch,
          Mit Glanz umflossen. Um sie schwebt ihr Schutzgeist
          Unsichtbar her, und labt ihr Ohr und Herz
          Mit ihr allein vernommnen Melodien.
Sie geht und läßt den unglücksel'gen Freund,
          Von tausend kämpfenden Bewegungen
          Zerrissen; langsam schlägt sein banges Herz, 315
          Er athmet ängstlich, wie die letzten Seufzer
          Des Sterbenden, bis ihm ein Strom von Thränen,
          Wohlthät'ge Thränen, kurze Lindrung schafft.
Indessen legt Serena sich, den Tod
          Erwartend, nieder. Ruhig sah sie ihn
          Herbeinahn; froh wie eine Braut der Ankunft
          Des langentbehrten Freunds entgegensiehet.
          Er kam in Cherubinischer Gestalt:
          Statt nächtlichschwarzer Todesschrecken glänzte
          Des Himmels Heiterkeit um ihn; es tönten
          Einwiegende ätherische Accente
          Von Engelsharfen Ruhe in ihr Herz,
          Das, immer schwächer pochend, endlich ganz
          Zu schlagen aufhört, während ihre Seele,
          Erst sanft betäubt in süßer Ohnmacht, dann
          Von himmlischen Begeistrungen verzückt,
          Dem Genius in die Arme sinkt, der sie
          Mit festlichem Triumph ins wahre Leben führt.
Erwartet nicht, daß ich Aristen schildre,
          Als er die Freundin todt vor sich erblickte!
          Daß ich ihn male, diesen Unglücksel'gen,
          Der, sinnlos und betäubt, in Todesschmerzen
          Dahinsinkt, dann sich langsam wieder sammelt,
          Und den gelindern Schmerz, der nun vertobt hat,
          In Thränenbächen ausweint. – Nein! ihn malte kein
          TimanthesTimanthes aus Samos gehörte zu den geistreichsten Malern seiner Zeit. Hier ist auf die Anekdote angespielt, welche von seinem Gemälde: die Opferung der Iphigenia, erzählt wird. Man sehe Wieland selbst in den Briefen Aristipps Bd. 2. Br. 21. nicht, nicht Dürer, weinen gleich
          Die Engel selbst den leidenden Erlöser,
          Den, noch im höchsten Leiden groß und göttlich,
          Sein seelenvoller Griffel dargestellt:
          Ihn könnte nicht die allerzärtlichste
          Der Frauenseelen, Englands SingerElisabeth Rowe-Singer, in deren Briefe damals der Dichter sehr verliebt war., schildern. 316
Er floh die Welt. Sie hatte lange schon
          Nichts Reizendes für ihn. Doch jetzt noch minder,
          Da mit Sternen alle seine Wünsche
          Zur Ewigkeit sich aufgeschwungen hatten.
          In einem abgelegnen Aufenthalt
          Lebt' er, was ihm zu leben übrig war,
          Der Weisheit und Serenens Angedenken.
          Des Schmerzens Wuth verwandelte sich jetzt
          In eine sanftere Melancholie,
          Die Ernst und Mattigkeit auf all sein Thun
          Und jede Miene goß. Sein Antlitz glich
          Dem Angesicht der Erde, wenn den Himmel
          Ein herbstlich weitumschattend Grau bewölkt,
          Und nach und nach der Auen Glanz erlischt.
          Doch Ruh' und Hoffnung war in seiner Seele.
          Er pries die Vorsicht, die Serenens Leiden
          Ihr Ziel gesetzt; er sah sie in den Chören
          Der englischen Gespielen, am Krystall
          Der Himmelsbäch', und sehnte sich zu ihr.
          Sie schien ihm jeder Handlung heil'ger Zeuge;
          Wie zärtlich war er für sein Herz besorgt,
          Es ihrer Liebe würdig zu erhalten!
          Vielleicht war's auch Serenens Gegenwart,
          Der Anhauch ihres Nektarmundes, der
          In stillen, der Betrachtung heil'gen Stunden,
          Jetzt leis' ihn anweht, jetzt entzückt dahinreißt.
          Oft in der Wälder dichtgewölbten Gängen,
          Zur Abendzeit, sah er, in holden Träumen,
          Die Himmlische, wie sie auf Regenbogen
          Hernieder sank. Aus ihren Mienen strahlte
          Die Würde der Unsterblichen, die Anmuth 317
          Des Paradieses floß um ihre Lippen;
          Die Rosenfinger bebten durch die Laute,
          In deren Goldklang ihre helle Stimme
          Das Lob der Gottheit sang. – Wie schlug alsdann
          Aristens Herz! wie flog sein Aug' ihr zu!
          Voll süßer Wehmuth, voll Gefühle, die
          Man nur in euch, ihr sel'gen Sphären, fühlet,
          Und die nur dann sich in des Menschen Seele
          Aus euch ergießen, wenn sie, vom Gedanken
          Der Ewigkeit begeistert, über Erd' und Zeit
          Empor sich schwingt und unter Engel mischt. 318
 
 
O dreimal selig warst du, heil'ge Zeit,
          Von Dichtern oft besucht, fruchtbare Mutter
          Der schönen Bilder, deren mächt'ge Wahrheit
          Noch jetzt, noch in der Zeiten trübster Hefe,
          Auf jede Seele wirkt, die menschlich fühlt.
          Du goldne Zeit, in die den Dichter oft
          Ein Traum entzückt, wo er die Wunder sieht,
          Womit dein Paradies, Homer der BrittenHomer der Britten, Milton. – – Bodmer hatte damals mehrere epische Gedichte aus dem Kreis der biblischen Patriarchenwelt herausgegeben, unter denen seine Noachide das meiste Glück machte. Bodmer zog Wielanden selbst in diesen Kreis; daher dessen Prüfung Abrahams.,
          Die Weisen reizt; wo ihm die Schönen lächeln, 354
          Die Töchter der Natur, die Bodmer uns,
          So liebenswürdig als den ersten Frühling
          Der Vorwelt, zeigt; die aber unsern Zeiten
          Noch fremder sind als Klopstocks Seraphim.
          Komm, Muse, komm, begleite mich noch einmal
          In diese Welt, in die ich oft mich rette,
          Wenn der Triumph der Thoren mich ermüdet.
          Entwöhne mich mit Menschen umzugehen,
          Die nur von fern es sind; hingegen führe,
          Wenn ich im heil'gen Schatten der Betrachtung
          Mich selbst genieße, holde Träum' herbei,
          Und die beliebten redlichen Gestalten
          Der Menschen, die Natur und Tugend säugte;
          Damit ich dann die dichtrischen Gesichte
          Den Freunden wieder schildre, die mit mir
          Gefühlvoll sind, und sich der Weisheit weihen;
          Und denen ich itzt noch erzählen will,
          Was sich mit Selim ehmals zugetragen.
In eines freien Thales stillem Busen
          Lebt' Selim einst, ein liebenswerther Jüngling.
          In seiner schönen Bildung hatte die Natur
          Gefühl und Geist und alle Tugenden
          Des Herzens ausgedrückt; nichts mangelt' ihm
          Als das Gelicht; nur diese Gabe hatte
          Der Himmel ihm versagt. Nie zeigten ihm
          Der Körper wandelnde Gestalten sich
          Im Sonnenglanz, dem Quell der feinsten Freuden.
          Doch nie beschwerte sein zufriedner Sinn
          Mit Klagen die Natur. Ihm war genug
          In seiner Sphäre, war sie gleich umschränkter,
          Die ihm vergönnten Freuden zu genießen. 355
Doch über alles, was sein nächtlich Leben
          Ihm lieblich macht, ist Selima, die Perle
          Der Töchter ihrer Zeit, mit ihm verwandt,
          Und von der Kindheit an für ihn bestimmt.
          Sie liebten sich, so wie die Unschuld liebt,
          Die, ungelehrt in Zwang und Sprödigkeit,
          Die falsche Scham nicht kennt, das auszudrücken,
          Was sie zu fühlen nicht erröthen darf.
          Was je an einem Mädchen für den Sinn
          Des Auges reizend war und schön,
          Vereinte Selima. Ein süßres Licht,
          Als das der Mond auf Frühlingsnächte gießt,
          Ein Widerschein der schönsten Seele leuchtet
          In ihrem blauen Aug', ein schöner's Roth,
          Ein sanftres Weiß, als Lilien und Rosen,
          Von höherm Roth des kleinen Munds erhoben,
          Vermischet sich auf ihren zarten Wangen.
          Allein für Selim glänzte diese Pracht
          Der Farben, ungeliebt und ungenossen
          An Selima; doch liebt' er sie nicht minder,
          Obgleich begierig, diese unbekannten
          Gepries'nen Reizungen an ihr zu kennen.
Einst eines frohen Tags, aus dem Gefolge
          Des blumenvollen Mai, rief er die Freundin:
          »Komm, meine Traute, weil der West uns lockt!
          Ein warmer Einfluß macht die Lüfte heiter,
          Die Fröhlichkeit singt aus den Luftbewohnern,
          Und laue Zephyr wehen mir den Balsam
          Des blühenden Orangenbaums entgegen:
          Komm, Selima, laß uns im offnen Felde
          Die Lieblichkeit der Frühlingslüfte trinken. 356
          Dir wird die Nachtigall in süßerm Ton
          Entgegen singen; wo dein zarter Fuß
          Die Blumen leicht berührt, da werden sie,
          Vor Wollust zitternd, dich mit süßern Düften
          Wetteifernd grüßen; jedes sanfte Kraut
          Wird weicher sich um deine Sohlen schmiegen.«
So sprach er. Selima begleitet' ihn
          In wohl bekannte Fluren, wo den Rand
          Des musikal'schen Baches grüne Lauben
          Von Geißblatt oder Rosenhecken zierten;
          Hier saßen sie, und fühlten dich, o Lenz,
          Und deinen Einfluß, der die Liebe nährt.
          Ein blumichter Granatbaum streckte sich
          Weit über sie, und hörte wie sie sich
          Mit unverhaltner Zärtlichkeit besprachen.
Wie lieblich ist des heitern Himmels Wonne,
          Spricht Selima, sein Anblick strahlt ins Herz
          Ein geistig Licht, das es mit Ruh' erfüllet,
          Und Aug' und Stirn mit freiem Lächeln schmückt.
          Welch holder Glanz, der auf den Auen zittert!
          Wie lieblich blitzt der Abendsonne Gold
          Durchs helle Grün der neubelaubten Büsche!
          O! könntest du, mein Freund, die Freuden fühlen,
          Die das Gesicht von Licht und Farb' empfängt!
Wie süß muß die Empfindung seyn, sprach Selim,
          Die dich so sehr entzückt! Zwar fühl' ich nichts,
          Wenn du von Licht und Schatten, von der Farben
          Anmuth'gem Wechsel, von der Büsche Grün,
          Und von dem Schmelz der bunten Wiesen sprichst;
          So sehr ich mich bestreb', empfind' ich nichts
          An Blumen, als den lieblichen Geruch 357
          Der duftenden, und ihrer Blätter Formen,
          Mehr oder minder seidenartig, glatt,
          Gefirnißt, oder sanft behaart und weich,
          Die dem Gefühl durch angenehmen Wechsel
          Harmonisch vielfach, wie die Töne, schmeicheln.
          Die Sonne, was es seyn mag, das ihr andern
          Die Sonne nennt, erquickt mich durch die Wärme,
          Die meine Haut umwallt, und sanftes Leben
          Ins Blut ergießt. Was ist's denn, Selima,
          Was du den Schimmer nennst, den du so reizend
          Mir oft beschreibst? Kann er noch lieblicher
          Als der Geruch bethauter Rosen seyn?
          Und könnt' er eine süßre Wärme durch
          Die Adern gießen, als ich fühle, wenn
          Du deine sanfte Hand auf meine legest?
          Wie wünschenswürdig wäre da, Geliebte,
          Was ihr das Sehen nennt! Wiewohl ich nicht
          Begreifen kann, wie andre oder süßere
          Gefühle möglich sind, als die ich kenne.
          Wenn ich, von dir entfernt, am kühlen Ufer
          Des Baches ruhe, wie vergnüget mich
          Sein klatschend Rieseln! Lange hör' ich ihm
          Halbschlummernd zu, dann schlüpft ein warmer Zephyr
          Aus einem Blumenthal, sich abzukühlen,
          Mit leichten Füßen auf des Grases Spitzen,
          Und fächelt mit ambrosial'schen Flügeln
          Mir Wollust zu; mich dünkt, ich taumle trunken
          In einem Wirbel reizender Gerüche,
          Gefühllos anderm Eindruck, bis die Lieder
          Der Nachtigall, aus eines Haines Tiefe
          Mich schnell aus dem beliebten Staunen wecken. 358
          Nun bin ich lauter Wohlklang; alle Triebe,
          Gedanken und Empfindungen der Seele,
          Stimmt süße Harmonie; ich fühle mich
          Der Erd' entzogen und in Paradiese
          Verzückt, ich hör' in Engelsharfen rauschend
          Der Sphären Symphonie, und fühle stärker,
          Der Gottheit Gegenwart. –
          Allein bezaubernder als alle andern Freuden,
          O Selima, sind die Entzückungen,
          Die mich in deinem sanften Arm ergreifen.
          Wie wallet schon mein Herz, wenn ich von fern
          Still lauschend deiner Füße Tritt vernehme!
          O! was empfind' ich, wenn du liebevoll
          Die weichen Arme küssend um mich schlingest!
          Was gleichet deinem Kuß? was deiner Stimme,
          Wenn sie mit Tönen, die die Seele selbst
          In Liebe schmelzen, sagt: du liebest mich?
Wie rührst du mich, sprach Selima entzückt,
          Und werd' ich stets so liebenswerth dir scheinen?
          Wirst du mich immer lieben? – O wie traurig
          Ist mir der Schatten nur des Gegentheils!
          Doch ja! du liebst mich ewig! die Natur,
          Der Himmel hat mit unaussprechlichen,
          Den Seelen nur empfindbar'n Sympathien
          Uns Liebende verknüpft; wir lieben ewig!
          Doch sage mir, Geliebter, was es war,
          Das dich zuerst an mir gereizt, was war es,
          Womit mein Glück dein theures Herz gewann?
          Bei andern schleicht die Liebe durch die Augen sich
          Ins Herz; du selber hörtest unsre Dichter oft
          Die Macht der siegenden geliebten Augen preisen. 359
          Den einen fängt der Wangengrübchen Zauber;
          Ein Mund, der lächelnd Küsse lockt, den andern.
          Was war es denn, womit ich dich zuerst
          Zu rühren wußte? Stille meinen Vorwitz.
So lang ich mich, erwiederte der Jüngling,
          Erinnern kann, hat mich der Töne Wohlklang mehr
          Ergötzt, als alles, was den andern Sinnen,
          Die die Natur mir gönnte, schmeicheln kann.
          Ich liebte, noch ein Kind, im dichten Busch
          Oft Stunden lang den zärtlichen Gesängen
          Der Vögel, die sich lockten, zuzuhören.
          Der Quellen Sprudeln, lispelnde Gebüsche,
          Des Tannenwaldes wellengleiches Rauschen,
          Der Bienen schwärmendes Gesums, und was
          Sonst das Gehör zur Frühlingszeit vergnüget,
          Ergötzte mich, mehr als ich's sagen kann.
          Einst als ich, wie ich pflegt', in einer Grotte
          Des Haines lag, allein, doch von Ideen
          Und Schöpfungen der Phantasie umgeben –
          Es war im Lenz, und nie hatt' einen Abend
          Der stille Mond mit sanftern Influenzen
          Beseliget – da tönte aus der Stille
          Des Hains, so dacht' ich, eine Engelsstimme
          In mein entzücktes Ohr, und weckte meine Seele
          Aus ihrem Traum. Du warst es, Selima,
          Die, wie du glaubtest, nur allein von Nymphen
          Des Hains vernommen, deiner schönen Seele
          Empfindung sangst. Die meine schien auf einmal
          Ganz Ohr zu werden, alle andern Sinnen
          Verstummeten; ganz aus mir selbst entzückt
          Sog' ich mit offnem Mund die süßen Töne, 360
          Wovon ich, als sie schwiegen, noch den Nachklang
          In meinem Innersten zu hören glaubte.
          Jetzt schwiegest du – Wie seufzt' ich, da du schwiegest!
          Mir war als hört' ich auf zu seyn, ich sänke
          Ins Nichts zurück, und fühlte mich nicht mehr.
          Zuletzt erwacht' ich wieder, drehte lauschend
          Mein Ohr umher, die Harmonie zu hören
          Die mir das Herz entführt; umsonst! sie schwieg,
          Und öde Stille herrschte durch den Hain.
          Doch war es mir, als säuselte sie immer
          Um meine Ohren, und ein geistig Echo
          Gab sie unzählig in der Seele wieder.
          Noch wußt' ich nicht, ob eine Sterbliche,
          Ob nicht vielmehr ein Sänger aus den Wolken
          Mich so entzückt; doch liebt' ich unaussprechlich
          Die holde Stimm', und jeder süße Ton
          Blieb fest in meiner Phantasie verschlossen.
          Jetzt fühlt' ich tausend neue Regungen,
          Ein ungewisses strebendes Verlangen
          Nach einem unbekannten Gut,
          Geheime Ahnungen und Wünsche, die
          Nicht eher als in deinen Armen schwiegen.
          Bei Tag und Nacht umschwebte mich das Bild
          Der Stimme, die mein Herz in seiner Schwärmerei
          Mit einem Leib umgab. Im Träumen selbst
          Besuchte mich die holde Sängerin,
          Nahm meine Hand, zog sanft mich zu sich hin,
          Und sang das Lied: ich saß zu ihren Füßen
          Und horchte still entzückt, bis Traum und Bild
          Verschwand. Wehmüthig irrte dann der arme
          Verlass'ne durch den Hain und rief 361
          Der holden Unbekannten und beschwor
          Rings um sich her die schweigende Natur,
          Sie ihm zu geben. Aber wie mir ward,
          Als ich dich fand, und diese Melodie
          Der Stimme, die mich im Gesang bezaubert,
          In deiner Rede sanftem Klang entdeckte;
          O, wie mir da zu Muth war, Selima,
          Spricht keine Zunge aus! Was weiter folgte,
          Wie unsre Herzen sich erkannten, sich
          Erschaffen für einander fühlten, wie
          Dich Selim liebet, und, in deiner Liebe
          Befriediget, kein ander Glück begehrt,
          Kein ander's kennt, als ewig dich zu lieben,
          Wem, Theu'rste, ist dieß mehr bekannt als dir?
          Indessen kann ich doch ein heimliches
          Verlangen nach dem Vorzug, den euch die Natur
          Vor mir gegönnt, nicht immer unterdrücken.
          Ja, Selima, um deinetwillen, nur
          Dich anzuschauen, wünsch' ich mir zu sehen.
          Ich wollte leicht der Morgenröthe Schimmern,
          Der Wolken Farben, das Gepräng' des Frühlings,
          Des Himmels Blau, und was du sonst mir rühmst,
          Dieß alles wollt' ich missen – Aber, sage,
          Ist's strafbar, daß ich dich zu sehen wünsche?
          Wie gern ich auch von unsern Hirten dich
          Besingen höre, immer macht es mich
          Ein wenig traurig, daß ich kaum das dritte Wort
          Von deinem Lob mir selbst erklären kann.
          Die rabenschwarzen Locken, deren Nacht
          Des Nackens Alabasterglanz erhebt,
          Die blauen Adern, die durch Lilien 362
          Und Rosen dir um Hals und Busen spielen,
          Der Lippen Nelkenroth, das warme Licht
          Der seelenvollen Augen – alle diese Worte
          Entzücken mich doch, fass' ich nichts davon.
          Ich sinne nach, ob in den tiefsten Falten
          Der Seele nicht dazu die Bilder liegen:
          Ich steh' und träum', unzählige Phantomen
          Umschweben mich, und schwinden wieder plötzlich
          In dünne Luft; doch, wie ich mich bestrebe,
          So bleibt mir, was ihr Glanz und Farben nennt,
          Was Unerforschliches. – O Selima,
          Wie wär' ich glücklich, wenn ich, wie du oft
          Zu können rühmst, dein Herz in deinen Mienen
          Zu lesen wüßte? Wenn ich schon von ferne,
          Eh' mich dein Arm, eh' mich dein Mund erreicht,
          Dich gegenwärtig fühlte; deine Blicke
          Voll Liebe, deine ausgestreckten Arme
          Den meinigen entgegen eilen fühlte!
          Welch eine Gunst des Himmels muß das seyn,
          Mit diesen Augen aus des andern Blicken,
          Bloß durch das Ansehn, ohne Mund und Ohr,
          Einander zu verstehn, sich zu besprechen,
          Und, sonder Schall, die innersten Gedanken
          Der Seelen anzuhören! Welche Wunder
          Von leisen Harmonien müssen nicht
          Dem Aug' entfließen, das zu gleicher Zeit
          Des Mundes und des Ohres Dienste leistet!
Vielleicht, sprach Selima, und seufzte zärtlich,
          Daß eine Gottheit deine Wünsche hört;
          Vielleicht sind diese unbekannten Freuden
          Dir näher als du hoffest. – So besprachen 363
          Die Liebenden sich zärtlich mit einander,
          Bis sich die Sonne hinter die Gebirge
          Hinabgesenkt, und sie die kühle Nacht
          Zur Wohnung, in des Schlummers Arme, rief.
Noch lag das Mädchen auf dem weichen Lager
          Von sanfter Ruh' umfangen, als ihr Schutzgeist
          In Traumgestalten, die er ihrer Seele
          Aus leichter Luft gebildet vorstellt,
          Vor ihr erscheint. Der Jugendglanz des Himmels
          Umfließt sein Haupt, aus dessen hellen Locken
          Nektarne Rosen nie verblühend athmen.
          So stand der Genius vor ihr, und sprach
          Mit wundersüßer Stimme: dein Verlangen,
          O Erdentochter, flog nicht ungehört
          Vor meinem Ohr vorüber. Siehe den in mir,
          In dessen unsichtbaren Armen du
          Dich von der Kindheit an entfaltet hast.
          Da du geboren wurdest, ging ich hin,
          Dein Genius zu seyn. Ich habe dich
          Mit mehr als mütterlicher Zärtlichkeit
          Vom ersten Augenblick geliebt. Ich war's,
          Dem du, ein Kind noch, an der Mutter Busen
          Zulächeltest, wenn ich den glühnden Wangen
          Mit Rosenflügeln Lust und Schlummer zugoß.
          Ich hört' es, wenn dein Herz mit offner Unschuld,
          Geliebt zu sein, am Frühlingsmorgen seufzte.
          Ich war's, der dich in jene Schatten rief,
          Wo Selim deine Stimme hört' und liebte.
          Vollkommen sey es denn, das Glück, das ich
          Euch zugedacht, ihr seyd des Glückes würdig.
          Dein Freund soll sehen! – Selima, du selbst 364
          Sollst zu der Seligkeit, dich zu besitzen,
          Auch das Gesicht ihm schenken. Im Gebirge,
          Das ostwärts diese Flur umthürmt, da rauschet
          Ein schneller Bach von seinem Ursprung weg.
          An dessen Krümmen gehe durch die Reihen
          Der Weiden fort, bis du den Quell entdeckest,
          Dem er entspringt. Dort blühet ein Gewächse
          Von weichen Blättern, gleich der Balsamstaude.
          Der Blüthe Gold, der stärkende Geruch
          Verräth es gleich; doch grünt es unbemerkt,
          Wie viele Kräfte, die im Schooß der Erde
          Dem Menschen, der die Schöpfung auszuspähen
          Verdrossen ist, und lieber Hirngeburten
          Und Schattenwelten träumt, verborgen bleiben.
          Von diesem brich zwei junge Blätter ab,
          Und lege sie des Abends auf die Augen
          Des Jünglings hin. Kaum wird ihr seidnes Haar
          Sie sanft berühren, so entweicht ein Häutchen,
          Und gibt dem Licht den lang verwehrten Durchgang.
So sprach er und verschwand. Das Mädchen fuhr
          Unruhig auf, und sann erstaunt und zweifelnd
          Dem Traumgesichte nach; doch däucht' es ihr
          Mehr als ein Nachtgeschöpf der Phantasie;
          Bald machte die Begier, es wahr zu finden,
          Die scheinbare Vermuthung zur Gewißheit.
          Nun eilte sie beim ersten Morgenroth
          Dem Berge zu, den ihr der Geist beschrieb,
          Fand den erwünschten Bach, und ging so lange
          Mit froher Furcht an seinen Hörnern fort,
          Bis sich die Klippe zeigte, wo er sprudelnd
          Aus einer Ritze quoll. Ein sanfter Wind 365
          Trug ihr die süße Kraft der heil'gen Pflanze
          Von ferne zu; sie zitterte vor Freuden,
          Sucht' und erblickte sie, und sprang hinzu,
          Und brach, wie ihr der Geist befohlen, schaudernd,
          Zwei Blätter ab. Jetzt flog sie hoffnungsvoll
          Zurück, und sah schon die Entzückungen
          Des Freundes, wenn er nun durch sie die Welt
          Und sie erblickte; frohe Thränen perlten
          Von ihren Wangen. Unter diesen Träumen
          Betrog sie die Beschwerlichkeit des Weges.
          Es war schon Abend, da sie wieder kam.
          Mit ungeduld'gen Armen wartet Selim
          Auf ihre Ankunft. Weil sie unbemerkt
          Entwichen war, erschöpfte sich sein Herz
          In traurigen, selbstquälenden Gedanken.
          Doch desto freudiger war die Umarmung
          Der Wiederkommenden, die kaum die Ursach',
          Warum sie heimlich floh, verbergen konnte.
          Sie wandte vor verirrt zu seyn, da sie,
          Zum Kranz ihm Morgenblumen abzubrechen
          Ins Feld gegangen, und ein fremder Vogel,
          Mit hohen Farben, schüchtern vor ihr hüpfend,
          Sie nachgelockt. Nun gingen sie im Paar,
          Die Abendsonne zu genießen, nach dem Hügel,
          Der des Besuchs gewohnt sich lieblicher
          Als andre schmückte. Beide nahm ein Oelbaum
          In seine Dämmrung. Jetzt sprach Selima
          Zu Selim, dem sein nahes Glück nicht schwante:
Wie, meinst du, Selim, da der Erde Frühling
          So lieblich ist, wie muß des Paradieses
          Aether'sche Schönheit seyn, womit die Tugend 366
          Den Seelen schmeichelt, die ihr hier getreu sind?
          Welch süßer Schauer wird uns dann ergreifen,
          Wenn, wie aus einem Traum erwachend, wir
          Ins wahre Leben uns versetzet sehn;
          Die Wollust, die uns hier entzücken konnte,
          Wie klein und kindisch wird sie dann uns scheinen?
          Kaum werden wir, zu größrer Lust erweitert,
          Es glauben können, daß wir Menschen waren.
So sprach sie. Selim hört sie mit Verwundrung.
          Sie rafft sich auf, umarmt ihn fröhlich bebend,
          Und drückt die Blätter auf sein Auge; gleich
          Entweicht das Häutchen, und sie tritt zurück.
Der Jüngling sieht. Ein nie empfundner Schauer
          Erschüttert mächtig seine ganze Seele,
          Da in der aufgeblühten Pracht des Frühlings
          Die schöne Welt sich ihm zum erstenmal
          Im Sonnenglanz, in ihrer Färbung, zeigt.
          Lang steht er starr und sprachlos, außer sich
          Hinweggezückt – Zuletzt nach langem Schweigen
          Bricht die Verwundrung aus den offnen Lippen:
Wie ist mir? Bin ich's selbst? In welche Welt
          Bin ich verzückt? Wo ließ ich meinen Körper?
          Was für Gestalten, was für neue Wunder
          Umzittern mein noch furchtsam Aug'? O Himmel!
          Ist dieses das Gesicht? Sind dieß die Farben?
          Ist dieß der Sonne Schimmer, den ich dort
          Durch jene Büsche wallend lodern sehe?
          O! was für neue namenlose Freuden
          Umströmen mich! Ein Augenblick gab mir
          Ein neues Wesen, und ein zweites Leben!
          Bin ich vielleicht in einer andern Welt? 367
          Im Paradies? – Doch warum hör' ich nichts?
          Ward mir für diesen neuen Sinn der übrigen
          Genuß entzogen? Oder duften hier
          Die Blumen nicht? Tönt hier kein Hain von Liedern?
          Doch nein! ich fühle noch – dieß ist mein Leib,
          Dieß ist der Boden, wo ich stand; die Farben,
          Die ich erblicke, sind die Blumen selbst,
          Die ich betrete; schon empfind' ich wieder
          Bekannte Düfte mir entgegenwallen.
          Ich bin's – und Selima – sie drückt', ich weiß nicht was
          Auf jedes Aug', und schnell entfloh sie mir.
          Ich seh', und sie entflieht! – O Selima,
          Hörst du mich nicht? Soll ich nur dich nicht sehen?
          Was nützte mir alsdann der Augen Licht?
          Bist du vielleicht der Preis für das Geschenk,
          Das mir ein Gott gemacht? Die Welt zu sehen,
          Soll ich dich seinen Armen überlassen?
          Ach! Selima, so schön die Welt auch ist,
          Wo du mir fehlst, um die ich Welten gäbe,
          Ist keine Welt für mich! – Was seh' ich? Welche
          Erscheinung! Welche göttliche
          Gestalt ist dieß? – Welch ein Gefühl von Wonne
          Durchwallt mit süßen Schauern meine Adern?
          Soll ich dir glauben, mein entzücktes Herz?
          Ist Selima die Göttin, die ich sehe?
          Doch diese Majestät – Ja Selima, du bist's,
          Ich fühl's, die Liebe ist, was mir so rührend
          Aus deinem sanften Aug' entgegen strahlet;
          Du bist's – Hier fällt der dichterische Pinsel
          Mir aus der Hand – Nur Thomson oder Tasso
          Vollendete das schmelzende Gemälde. 368
Nachdem sie aus den stärksten Wallungen
          Der Freude sich erholt, und Selima
          Dem Wundernden die himmlische Erscheinung,
          Die ihres Glückes Ursach' war, berichtet,
          Sagt Selim, und umarmet sie, und drückt
          An seine Brust des Mädchens sanfte Hand:
O Selima, jetzt leb' ich erst, jetzt fühl' ich's,
          Mein vorig Leben war vom wirklichen
          Ein Schatten nur! Nun bin ich erst erschaffen!
          Dich seh' ich jetzt! O gönne mir die Wollust
          Dich anzusehen! unersättlich immer
          Dich anzuschauen! – So ist dieß die Stirn,
          Um die sich sanft das braune Haar verliert!
          Sind dieß die Augen – welch ein süßer Glanz!
          Gewiß hier wohnt der Geist, hier strahlet er
          In Blicke aus! O! wende deine Augen,
          Ihr Feuer blendet mich! – Doch, Schönste, nein,
          Verbirg sie nicht, sie, die ein süßer's Licht
          Als Sonnenschein in meine Seele strahlen.
          Ich zittre, wenn sie, auch nur Augenblicke,
          Mir nicht die Zärtlichkeiten deines Herzens
          In ihrer holden Sprache, meinen Augen
          Nur hörbar, sagen. – Ja, hier nähert sich
          Mein Geist dem deinen, hier durchschau'n sie sich,
          Hier fließen die zerschmolznen Seelen selbst
          In liebestrunkner Zärtlichkeit zusammen!
So ruft er, dann durchzählt sein gieriger
          Entzückter Blick die Reizungen von einer
          Zur andern, die zum erstenmale sich
          Verschämt dem unverwöhnten Auge zeigten:
          Den Nelkenmund, der unter seinen Küssen 369
          Zu höhrer Röthe schwillt, die Rosenwangen,
          Den edeln Hals, um dessen Marmorweiße
          Die Locken ihren braunen Schatten werfen,
          Die schöne Brust, die halb verhüllt schon blendet,
          Den runden Arm, die kleine weiße Hand,
          Untadelhaft ist was er sieht; so schön,
          Nicht schöner stand die Göttin von Cythere,
          O Tizian, vor deiner Phantasie:
          Jetzt wurde wahr, was einst ein Weiser sprach:
          Das Auge sieht, und wird nicht satt vom Sehen.
Doch endlich wirft er den geblendeten,
          Noch ungeübten Blick auf andre Gegenstände,
          Auf Hügel, die im Abendroth noch glühten,
          Erhabne Cedernhaine, stille Thäler,
          Wo Silberbäche sich durch Myrten wanden,
          Und Gärten, wo ein jeder Hauch des Zephyrs
          Den Grund mit einem Schnee von Blüthen deckte.
          Er irrt in einem Labyrinth von lieblichen
          Gesichten, jede Wendung, jeder Blick
          Eröffnet der Bewundrung neue Scenen.
          Doch allgemach verdoppeln sich die Schatten,
          Ein lieblich dämmernd Braun verhüllt die Farben
          Der bunten Flora, und die ferne Landschaft
          Verliert sich schon im blauen Duft der Nacht.
          Schon steigt der Mond herauf, und seltne Sterne
          Durchirren schon mit mattem Strahl die Tiefen
          Des dunkeln Aethers. Selim sieht erstaunt
          Den Schauplatz der Natur so schnell verwandelt;
          Ein süßer Ernst, ein anmuthsvolles Grauen,
          Bemächtigt sich der sanftbestürzten Seele 370
          Des Schauenden; er schweigt, ein fei'rlich Staunen
          Zieht seinen Geist mit seinem Blick empor.
Nach langem Schweigen sieht er, wie erwachend,
          Nach Selima sich um, er drückt sie zärtlicher
          An seine Brust, und Freudenthränen rollen
          Auf ihre Wangen, die an seinen ruhen.
          O Selima, so ruft er voll Entzückung,
          Welch ein Gedanke war's, zu dem mein Geist
          Erhöhet ward! – Wie groß, wie liebenswürdig,
          Ist er, der uns und diese Welt erschuf!
          Mich dünkt, ich seh' ihn hier im Widerscheine,
          Wie dort der Mond im stillen See sich spiegelt.
          Ja, Schöpfer! ich empfinde heiligschauernd
          Dich gegenwärtig! Du erscheinest mir
          Im lichten Glanz des farbenreichen Frühlings;
          Dich hör' ich in den freien Melodien
          Der Nachtigall; ich fühle dich im Säuseln
          Der Abendluft, die meine Stirne kühlt.
          O Selima, laß uns das Leben brauchen,
          Ihn stets zu loben, ihn durch unsre Freude,
          Durch unser Glück und ein zufriednes Herz
          Zu loben! ihn, den Schöpfer unsers Glückes.
So sprach der Jüngling, voll zufriedner Inbrunst,
          Und sank ans Herz der zärtlichen Geliebten,
          Und küßte die entzückten Thränen auf,
          Die, als er sprach, in ihren Augen blinkten;
          Geliebte Thränen, Zeugen von der Hoheit
          Der Seele, die sich überirdisch fühlt!
          So, Doris, hat dein seelenvolles Auge
          Vor überwallender Empfindung oft 371
          Mir zugeweint; in deinem Antlitz waren
          Des Himmels Mienen – Laß dein eignes Herz
          Dieß Bild vollenden, dessen Angedenken
          Nun, fern von dir, bis uns der Tod vereinet,
          Mein traurend Herz mit süßen Schmerzen füllt.
 
 
Noch hatte die unschuldige Melinde
          Die Liebe nicht gefühlt, obgleich ihr Herz
          Sich selbst im Arm der ähnlichen Gespielen
          Verrieth, daß es zur unbekannten Liebe
          Gebildet war, die aus der Zärtlichkeit
          Der blauen Augen unbewußt entzückte.
          Mit reinem Herzen sah ihr fühlend Auge
          Zum Himmel auf, und jeder sanfte Schlag
          Der Adern, jede Wallung ihrer Brust
          War dir, o Tugend, heilig. – Doch es kam
          Der Augenblick, da sie sich weiblich fühlte.
Ismene war Elvirens beste Freundin,
          Zwei gleiche Seelen, die der Stand nur schied.
          Ismenens Güter gränzten an das Landhaus, 338
          Wo sich Elvire mit der Tochter aufhielt.
          Melinde gab Ismenen oft Besuch;
          Sie war so sicher in der Freundin Schutz,
          Als in der Mutter Arm. Hier sah sie einst
          Ismenens Bruder, der von Reisen kam.
          Der Anblick ändert ihres ganzen Schicksals Lauf.
Gefällig, edel, witzig, und so schön
          Wie den Adonis uns die Dichter schildern,
          Erschien Lysander vor Melindens Augen.
          Kaum sah sie ihn, als ungewohnter Schauer
          Ihr Herz durchfuhr; sie schlug die schönen Augen
          Verwirrt erröthend nieder, doch Lysandern
          Nicht unbemerkt, der seine Stärke kannte.
          O wie zerschmilzt dein weiches Herz, Melinde?
          Wie hängt dein Aug' an ihm? Wie schamhaft bebt
          Dein Blick, wenn er auf seinen trifft, zurücke?
          Nie ward ein Herz vollständiger erobert,
          Als jetzt des Mädchens unerfahrnes Herz.
Noch stärker, doch mit minder Zärtlichkeit,
          Bezaubert auch ihr Anblick den Lysander.
          Solch einen Eindruck hatte nie ein Mädchen
          Auf sein Gemüth gemacht. Er staunt und fühlt
          Zum erstenmal sich, wider Willen, zärtlich.
          Zwar hatt' er oft geliebt, doch Zärtlichkeit
          War ihm ein Wort, bei dem er eben das,
          Was er bei Tugend, oder Geistermährchen,
          Und bei des Gabalis SylphidenGabalis Sylphiden. Der Abbé de Villars (geb. 1640, getödtet 1675) gab einen Roman heraus unter dem Titel: Comte de Gabalis, ou Entretiens sur les sciences secrètes, worin er den Grafen Gabalis, als einen großen Adepten, die geheime Wissenschaft der Kabbala vortragen läßt. Darin kommt die Lehre von den vier Classen der Elementargeister vor. Jedes Element hat seine eigenthümliche Geisterart, die Luft Sylphen und Sylphiden, die Erde Gnomen, das Wasser Undinen, das Feuer Salamander. – Die spätere romantische Poesie hat diese Geisterwelten (verschmolzen mit den Feen und Zauberern des Mittelalters) trefflich zu benutzen verstanden, und keiner besser als Wieland selbst. dachte.
          Es war, als ob aus ihren fühlenden
          Gerührten Augen, die nicht heucheln konnten,
          Die Zärtlichkeit sich in sein Herz ergösse.
          Doch die Gewohnheit regelloser Triebe, 339
          Melindens Stand, der unter seinem war,
          Und Hoffnung, sie auf den gewohnten Fuß,
          Mit einer Wollust, die dem Lasterhaften
          Chimär'sche Freiheit süßer macht, zu haben,
          Besiegten bald das reinere Verlangen,
          Das plötzlich in ihm aufgestiegen war.
          Er faßt bei kälterm Blut den schnöden Vorsatz,
          Mit ihr die Zahl der Unglückseligen,
          Die er, von ihrer Unschuld angereizt,
          Entehret hatte, zu vermehren.
          Doch decket der Verräther mit der Miene
          Der Zärtlichkeit den unverschämten Anschlag.
          Sein Auge war gelehrt, der Liebe Sprache
          Mit heuchlerischer Redlichkeit zu reden;
          Sein Blick, sein Mund, dienstbare tiefe Seufzer,
          Gehorsamten dem lasterhaften Willen.
          Er sah Melinden öfters schüchtern an,
          Und wenn sein Mund die Wirkung ihrer Reize,
          Aus Ehrfurcht, ihr nur leise zu bekennen wagte,
          Ergänzt, was er zurückzuhalten scheint,
          Das schlaue Schmachten seiner feur'gen Blicke.
          Die Schöne kehrte mit verwund'tem Herzen
          Zurück in ihre stille Hütte, aber fand
          Die Freude nicht in ihr, die sonst im Eingang
          Der Kommenden entgegenlächelte.
          Zum erstenmale schien sie ihr zu eng.
          Schon schwang die Nacht ihr sterniges Gefieder
          Um die Natur, schon lag Elvir' im Schlummer,
          Als sie, den Schlaf umsonst zu Hülfe rufend,
          Mit ihrem bangen Herzen sich besprach:
          »Wie ist's mit dir? Warum entflieht die Ruhe 340
          Aus deiner Brust, der Schlaf von deinen Augenliedern?
          Was raubt der Unschuld heitre Stille dir,
          Zu schwaches Herz? – O könnt' ich es mir selbst verhehlen!
          Und doch – warum verhehlen? Nicht gestehen,
          Mir selbst gestehn, was nicht zu sehn, zu fühlen
          Ich keine Augen haben müßte und
          Kein Herz? – Wie liebenswerth Lysander ist!
          Was für ein Wort ist dir entflohn? Wie rasch,
          Verwegne, glaubst du deinen Augen!
          Wie unvorsichtig! Kennst du denn Lysandern?
          Wer bürget dir dafür, daß seine Seele
          Sein Aeußres, das so viel verspricht, nicht schändet?
          Und doch! Es kann nicht seyn, es ist nicht denkbar,
          Daß die Natur uns so betrügen sollte,
          Sie, die in ihren Werken überall
          Der äußern Zierde innern Werth gesellt.
          Gewiß, gewiß der Gott, der hier so prächtig wohnt,
          Ist seines Tempels werth! – Strahlt Güte nicht
          Und Redlichkeit aus allen seinen Zügen!
          O fühltest du in deiner edeln Seele,
          Was ich für dich! – Beinahe sollt' ich es
          Zu hoffen wagen! Sagte nicht sein Auge
          So ehrfurchtsvoll, so schön, mir Liebe zu?
          Wie zärtlich schüchtern senkt' es sich, so oft
          Sein Blick dem meinigen begegnete!
          Wie glücklich wär' ich, liebte mich Lysander!
          In welcher sel'gen Einfalt lebten wir
          Fern von der Welt, vergnügt mit unsrer Liebe,
          In diesen Thälern, wo die freie Tugend
          Sich vor der Thorheit und dem Laster einschließt!
          O welche neue Hoffnungen verbreiten 341
          Ihr glänzendes Gefieder um mich her!
          O Liebe! allzu schön erscheinst du mir!
          In welcher Seraphsmiene seh' ich dich
          Mir zärtlich lächeln! O wie wallt mein Herz
          So gern dir zu! – O täusch' es nicht, dieß arme,
          So traulich dir entgegenwallende,
          Arglose Herz mit deiner Engelsmiene!
          Es ist zu schwach, mit dir in dieser lieblichen
          Gestalt zu kämpfen. – Solltest du mir nur
          So hold erscheinen, um auf ewig wieder
          Mich zu verlassen? Schmeichelt mir vielleicht
          Ein falscher Traum, wenn ich geliebt mich glaube?
          Wie, wenn Lysander – kaum erträgt mein Herz
          Den schrecklichen Gedanken – wenn er nicht
          So gut, so edel wäre, als die Liebe ihn
          Mir zeigt? Wie wenn er mit erdichteten
          Empfindungen der unerfahrnen Unschuld
          Nur Schlingen legen wollt', und unter Blumen
          Auf seinen Raub, wie eine Schlange lau'rte?
          Wie schrecklich ist mir diese Möglichkeit!
          Doch, wär' es auch, soll doch Melinde nie
          Der Tugend und der Ehre untreu werden.
          Eh' werde du, zu sehr gerührtes Herz,
          Das unglücksel'ge Opfer deiner Liebe!
          Eh' müssen diese gern gefühlten Flammen
          In Thränenbächen löschen, eh' ich dich,
          Gespielin meiner frommen Jugendzeit,
          O Unschuld und o Liebe, dich entweihe!«
So irrte, zwischen Furcht und Hoffnung schwankend,
          Das arme Kind, getäuscht von seinem Herzen,
          Die ganze Nacht in fieberhaften Träumen. 342
          Die Morgenröthe fand sie wach und sorgend,
          Und Thränen glänzten in den matten Augen,
          Wie Morgenthau im Schooß der Blumen glänzt.
          Doch bald erheitert Aug' und Herz sich wieder,
          Da sie Lysandern sieht, und sein Gefühl
          Und eine Liebe, die sie mit der ihrigen
          Im Einklang glaubt, von seinen Lippen hört.
          O Würdige, von einem Freund der Tugend
          Geliebt zu seyn, wie hätt'st du ihn entzückt,
          Wenn er in deinen wehmuthsvollen Augen
          Die holde Scham der Liebe, die nicht länger
          Verborgen bleiben kann, gesehen hätte?
          Wie süßbegeistert hätt' er deine Thränen
          Dem schüchternen, geliebten Aug' entküßt?
          Zwar auch Lysander ward von dieser Scene
          Entzückt, doch minder weil ihr Herz ihn rührte,
          Als weil er seinen lüsternen Begierden
          Bald Ruh' in ihrem reinen Arm versprach;
          Allein ein leichter Wind streut seine Wünsche,
          So wie Melindens Hoffnung, in die Luft.
Schon waren Monate mit schnellen Schwingen
          Vorbeigeflohn, da sich die beiden liebten.
          Doch däuchten sie dem Mädchen, das so ganz
          Der ersten, reinen Liebe sich dahin gab,
          Sie däuchten ihr in ihrem Wonnetraum
          Nur Tage, gleich des Paradieses Tagen.
          Lysander schien ihr ihres ganzen Herzens
          Vollkommen werth; auch war er's, hätte nicht
          Die Macht der zügellosen Sinnlichkeit
          Ihm den Geschmack an reinern Freuden längst
          Geraubt, und Unschuld ihm und Tugend als 343
          Phantomen vorgespiegelt, denen nur
          Ein Thor sich selbst und sein Vergnügen opfert.
          Allein Melindens Unerfahrenheit
          Vermummter Laster Mienen auszuspähen,
          Die Liebe und die leichtbetrogne Unschuld,
          Die alle Herzen nach dem ihren schätzt,
          Erlaubt' ihr nicht, in des Liebhabers Larve
          Den häßlichen Betrüger zu entdecken,
          Bis endlich, ach! zu schnell, die Stunde kam,
          Die sie aus ihrem süßen Irrthum weckte.
Nacht war es, eine heitre Stille schwebte
          Um die Natur, und lud Melinden ein,
          In einem Lustwald, der Ismenens Garten
          An ihre Wohnung schloß, umherzuirren.
          Die Kunst war hier versteckt, man glaubte sie
          Nicht stolz genug, die Schönheit der Natur
          Erhöhn zu wollen, die sie doch erhöhte.
          Die hohen Bäume hatten wie von selbst
          In Gänge sich gereiht, mit duftenden
          Gesträuchen und mit Lauben untermischt,
          Von Geißblatt oder Rosen, die den Wandelnden
          Auf ihre stillen Blumenbänke luden.
          Vom Gipfel einer rauhen Felsenspitze
          Stürzt sich ein Bach, und wälzt, gemächlich fallend,
          Sein wallend Silber durch die ganze Gegend;
          In Blumen oder Ranken eingefaßt,
          Polirten Spiegeln gleich, auf deren Fläche
          Der helle Mond sein zitternd Bildniß wirft.
          Hier ging Melinde, wie es schien, allein;
          Doch, wie sie glaubte, in der unsichtbaren,
          Dem Geist, der leiser fühlt, nur merklichen 344
          Gesellschaft ihrer himmlischen Gespielen.
          Auch war die Unschuld und die holde Liebe
          An ihrer Seite mit der süßen Stille,
          Umgeben von Betrachtungen, wie Venus,
          Wenn junge Liebesgötter um sie schweben,
          Wie Hagedorn und Utz sie oft gesehen.
          Die Gegend schien nicht eine ird'sche Scene,
          Sie schien bezaubert, wie die Wundergärten
          In die uns Dichter führen, wo die Feen
          Mit leichten Füßen runde Tänze winden,
          Gleich den ätherischen Gefilden,
          Wohin die zärtlichste der Dichterinnen,
          Der Britten Singer, oft verzücket wurde.
Lysander, welcher jeden Schritt Melindens
          Sorgfältig spähte, glaubte diesen Abend
          Vom Glücke selbst ihm zugeführt, und schlich
          Dem Mädchen nach, das, von der holden Stille
          Gelockt, in einer Laube grünem Schooß,
          Auf einem Bette weicher Kräuter ruhte.
          Er naht sich, unbemerkt, mit leisem Tritt.
          Da lispelt ihm ein nächtlich frischer West
          Die Worte zu, die das zufriedne Mädchen
          In ruhiger Entzückung zu sich sprach:
»Wie süß bist du, des Herzens holde Stille,
          Und ihr, die ihr sie lieblich unterbrecht,
          Beliebte Schauer, angenehme Schrecken
          Der hellen Nacht, der frohen Einsamkeit,
          Der Schöpferin der schönsten Hoffnungen!
          Wie fühlt mein Herz sich selbst und seinen Adel!
          Welch eine himmlische Zufriedenheit,
          O Unschuld, lächelst du in meine Seele! 345
          Mit welcher Ruhe, frei von lüsternen
          Aufwallungen der wünschenden Begierden,
          Seh' ich in euch, ihr goldnen Tage, hin,
          Die mir in ihrer himmlischen Gesellschaft
          Die Lieb' entgegenbringt, die selige
          Erhabne Liebe, meiner Tugenden
          Beherrscherin, die Krone meiner Triebe!
          Wie glücklich werd' ich seyn, wenn einst mein Freund,
          Mit mir, o Vorsicht, vor dir ausgegossen,
          Dich loben wird, und dann auf unsrer Liebe
          Aether'schen Schwingen zu der göttlichen
          Emporgetragen, in der Schönheit Fülle
          Den sterblichen und matten Reiz vergißt,
          Den er an mir, vielleicht zu zärtlich, liebt!
          Mit welchen Wallungen der reinsten Freude,
          Wovon das schwache Bild mich schon entzückt,
          Will ich alsdann in seine Arme fallen,
          Und dich an seiner Brust, o Liebe, preisen!«
Lysander hört sie; hört den freien Ausbruch
          Der schönsten Unschuld, die so zärtlich liebt;
          Er fühlt und bebt, und die Entschließung wankt,
          Die sich dem Ausgang schon entgegenfreute.
          Doch bald raubt eine unglücksel'ge Stärke
          Der wilden Seele den Bewegungen
          Der sanften Menschlichkeit den schwachen Eindruck.
          Er nähert sich, voll schmeichelnder Gedanken,
          Der Grotte, wo der Liebenswürdigen
          So wenig von dem nahen Unglück schwante.
»Wie weich ist jetzt ihr Herz? gewiß sie fühlt,
          Fühlt deinen Einfluß, wollustathmende Natur! 346
          Die tiefe Ruhe, die gewognen Schatten,
          Die Luft von Nachtthau frisch und lieblich düftend,
          Die melancholischen verliebten Lieder
          Der Nachtigall, die aus der schwarzen Stille
          Der Büsche klagt, – gewiß, dieß alles wirkt
          Auf dein gefühlvoll Herz, gewiß es schmachtet
          Nach neuer unbekannter Lust. Wie thöricht,
          Wenn solch ein Glück durch meine Blödigkeit,
          Vielleicht wohl unersetzlich, mir entschlüpfte!
          Wie schön ist sie! Hat je die Phantasie
          In ihren feurigsten Begeisterungen
          Was Reizender's gesehn, als wie du dich,
          Melinde, mir in freier Anmuth zeigest?
          Wen machte nicht dein Anblick kühn? Wie du
          Nachlässig schön, gleich der Natur im Schlummer,
          In einer Stellung ruhst, als ob dein Herz
          Etwas verlangte, was die Schüchternheit
          Der jungen Seele nicht zu denken wagt.«
So sagt' der Lasterhafte bei sich selbst.
          Voll wilder Freud' und nebeltrunkner Hoffnung
          Naht er sich ihr. – Sie wird ihn nicht gewahr,
          Bis die bekannte Stimme sie den wachen Träumen
          Des halbentschlummerten Gefühls entweckt.
          Sie hört und zittert auf. Doch wie erstaunt sie,
          Da sie Lysandern sieht, der wollusttrunken
          Sie zu umarmen kommt. – Entsetzen, Zweifel
          Und Zärtlichkeit, und Angst und Abscheu beben
          Auf einmal durch ihr überraschtes Herz.
          Jetzt sieht sie ihn wehmüthig zärtlich an,
          Mit einem Blick, der auch dem Wildesten
          Gefühl der Tugend hätte geben sollen; 347
          Allein Lysandern gab er nichts, als was
          Ihn stärker spornte, sich die Zärtlichkeit
          Und die Verwirrung des zu schwachen Mädchens
          (Wie er sie sich versprach) zunutz zu machen.
          Er sprach mit einem Feuer, das sie schreckte,
          Von ihren Reizungen, von seinen Flammen,
          Von Götterwollust, von der Gunst der Nacht,
          Die den Verliebten ihre Schatten leihet,
          Von süßer Ohnmacht, von Entzückungen,
          Und was die Wuth, der man den heil'gen Namen
          Der Liebe gibt, für Schaum und Unsinn sonst
          Aus lasterhaften Lippen gießen kann,
          Die unerfahrne Unschuld zu betäuben.
Sie staunt und bebt, und will entfliehn, obgleich
          In ihren Augen Zeugen ihrer Schwachheit
          Den Rasenden zu größrer Kühnheit reizten.
          Doch da er sie mit unverschämten Armen
          Umschlingen will, entreißt sie sich gewaltsam;
          Sein Frevel füllt ihr ganzes Herz mit Grauen,
          Die Liebe stirbt auf einmal mit der Furcht.
          Sie fühlt in sich die Obermacht der Tugend,
          Und will mit hohem Ernst den Frevel ihm
          Verweisen; doch, zu schwach ihn abzuschrecken,
          Gibt ihm ihr schöner Zorn nur neuen Muth.
          Der sieggewohnte Lüstling hält ihn nur
          Dem Zorne gleich, der die verwegnen Finger
          Des Jünglings mit beschnittnen Nägeln straft.
          Jetzt sah sie keine Rettung, als mit Thränen
          Und bangem Flehn sein Mitleid zu erregen.
          In ängstlicher Verwirrung fällt sie ihm
          Zu Fuß, und ringt die zarten Rosenarme, 348
          Und spricht mit einer Stimm', aus welcher Unschuld
          Und Angst und Wehmuth felsenrührend tönen:
»Um dieser Thränen, um der Inbrunst willen,
          Mit welcher dich mein redlich Herz geliebt;
          Ach um der Hoffnung willen, der ich jetzt
          Auf einmal in die bängste Nacht entstürze,
          Bedenke dich, Lysander, eh' du mich
          Für meine Zärtlichkeit auf ewig elend,
          Auf ewig trostlos machst! – O strafe nicht
          Die Schwachheit eines unverwahrten Herzens,
          Das dich für redlich wie sich selber hielt,
          Mit einem Unglück, dem es tausendmal
          Die schrecklichste Gestalt des Todes vorzieht.
          Ach, um der Thränen willen, die ich weinte,
          Da ich von überfließender Empfindung
          Bewältiget, mein ganzes Herz dir zeigte,
          Um der unschuldigen Entzückung willen –
          Doch, ach! was red' ich? können die dich rühren?
          Du hast mich nie geliebt, du hassest mich!
          Unmenschlicher! Aus was für einer Ruhe
          Stahlst du dieß Herz, das, eh' es dich gekannt,
          So glücklich war! – Ach, warum sah ich dich?
          O warum lehrtest du die Liebe mich,
          Die Liebe, die ich nie erfahren, kennen?
          War's, nur zum Elend mein Gefühl zu schärfen?
          O warum ließest du mich nicht der Stille,
          Der frohen Einfalt, der ich sorgenfrei,
          Gleich einem Kind, im sichern Schooße lag?
          Da war ich glücklich. Keine Wünsch' empörten
          Mein heitres Herz, der Himmel war allein
          Der Gegenstand der zärtlichen Begierden. 349
          O warum mußtest du mich lieben lehren?
          Die falsche Liebe, die mir Unerfahrnen
          Entzückungen und Paradiese zeigte,
          Und jetzt in einer Wüste mich verläßt?
          Ach, lass' dich diese Thränen, die nicht heucheln,
          Ach! lass' sie dich bewegen, eh' sie dir
          Wie Todesbäche um die Seele rauschen!
          Kann mein Verderben denn dich glücklich machen?
          Es kommt ein Tag, Lysander, eine Stunde,
          Zuletzt ein Augenblick; ein Augenblick,
          Lysander! der das Urtheil deiner Seele
          Auf ewig spricht – O denke, wenn mein Flehen
          Dein Herz nicht rührt, wie wird das Schreckenbild
          Der jammernden, mißhandelten Melinde,
          Von dir, vielleicht auf ewig, unglückselig
          Und hoffnungslos gemacht, mit welchen Schrecken
          Wird es im Tode deinen fliehenden
          Qualvollen Geist verfolgen! O! wie würden
          Die Seufzer, die du nicht geachtet hättest,
          In deine Seele donnern! – Ach, Lysander,
          Es ist ein Gott, es ist ein naher Richter!
          Die Tugend und ihr Lohn, und die Bestrafung
          Des Lasters und die Ewigkeit sind wirklich!
          Der Tod wird einst der Leidenschaften Dunst
          Von deinen Augen wehn; dann wird der Taumel
          Der Lüste schwinden – Ach, dann wirst du sehen!
          Im Thor der Ewigkeit wirst du, erschüttert
          Von Seelenangst, in deine Zeit zurücksehn.
          O! wie verächtlich werden dir alsdann
          Die Triebe seyn, die deiner Trunkenheit
          Jetzt würdig scheinen, ihnen Ehr' und Tugend, 350
          Und deine Seele und Melindens Unschuld
          Für einen Augenblick dahinzugeben!
          Bezähme dich, Lysander, flieh' von hier,
          Und lass' die unglückselige Melinde,
          Mit ihrer Unschuld, ihrem einz'gen Gut,
          In unbekannter Einsamkeit, das Schicksal,
          Daß sie dich sehn, daß sie dich lieben mußte,
          Und ihres Hoffens Eitelkeit beweinen!
          Vielleicht, daß endlich meine steten Thränen
          Die traurigen, zu tief gesess'nen Bilder
          Der reinen Zärtlichkeit vertilgen mögen,
          Die nun mein Unglück ist! – Und du, vergiß,
          Vergiß die thränenwürdige Melinde,
          Vergiß, wie redlich dich das zärtlichste
          Der Herzen liebte; und, wenn's möglich ist,
          Vergiß auch die barbarische Belohnung,
          Die du der treusten Liebe zugedacht.«
So sprach sie, und es strahlt' aus ihren Augen
          Durch Thränenwolken eine stille Hoheit,
          Die den Verbrecher schreckt'. Er steht bestürzt,
          Von Scham betäubt, den Blick auf sie geheftet,
          Und fühlt der Tugend Göttlichkeit, und fühlt
          Die Niedrigkeit des schmacherfüllten Lasters.
          Doch eh' er aus der schütternden Verwirrung
          Sich sammeln konnte, war Melind' entflohen.
          Er ruft ihr thränend nach; umsonst. Sie eilt
          Der sichern Einsamkeit der Hütte zu,
          Die ihre Thränen unverräthrisch aufnimmt.
Lysander, tiefgerührt von dieser Scene,
          Von ihrem Reiz, den die erhabne Tugend
          Verehrungswürdig macht, und von der Rede, 351
          Die ihn mit ihren ängstlichen Accenten,
          Stets wo er war, umtönte, wollte zwar,
          Den Frevel auszulöschen, dessen Bild
          Ihn stets verfolgte, sie zur Gattin wählen.
          Allein Melinde hört ihn nicht; umsonst
          Bemüht sich seine Schwester, sie zu rühren;
          Vergeblich fleht er zu Melindens Füßen;
          Von Thränen und von Gründen unbewegt,
          Beschloß sie ihrer Tage Ueberrest
          In einer Zelle den Betrachtungen
          Der Ewigkeit zu leben, und die Triebe
          Der reinsten Brust dem Himmel nur zu weihen. 352
 
 
So lebt' auch Zohar. Eine weite Gegend,
          Des Segens Wohnung, immer blüh'nde Thäler,
          Die nie der Thau verließ, von fruchtbar'n Bächen
          Durchwunden, fette heerdenvolle Anger
          Und Waldungen von Palm und Mandelbäumen,
          Mit einem Heer von Sklaven und von Mägden,
          Den ganzen Reichthum jener Zeit der Einfalt,
          Empfing er aus der milden Hand des Schicksals. 319
          Wie glücklich konnt' er seyn? Doch, lebt der Mensch,
          Der es nicht wäre, wenn er selbst sich kennte,
          Und deine Stimme, weiseste Natur,
          In seinem Busen lispelnd, folgsam hörte?
          Die Weisheit darbet nie zufriedne Wonne,
          Und braucht dazu nicht großen Ueberfluß.
          Doch Zohar war im Schooß des Glücks nicht glücklich.
          Zwar hatte sein geneigter Stern dem Jüngling
          Ein biegsam Herz mit Witz und Geist gegeben;
          Allein, zu viel von Jugendhitze glühend,
          Schweift' aus dem angewies'nen Gleis' er bald
          In tausend thörichte Begierden aus.
          Gewohnheit stumpfte seinen Sinn, verhüllte
          Sein Glück in ein verhaßtes Einerlei;
          Der Unzufriedne fing zu wünschen an,
          Und jeder Wunsch erzeugte neue Wünsche.
          Sein Herz war jenes Tejers Herzen gleich,
          Wo Amor nisteteSiehe die 33. Ode Anakreons.; im Ei ist noch
          Ein Wunsch versteckt, ein andrer halb entkrochen,
          Der wird schon flick, weil jene jüngern zirpen;
          Nun wachsen sie und hecken wieder andre.
          Wie war ihm da zu helfen? Die Natur,
          So reich sie ist, ist doch zu arm, dem Thoren
          Genug zu geben. Doch der Ekel selbst,
          Der endlich Ueberlegungen gebiert,
          Heilt den Bethörten von der Sucht zu wünschen.
Einst da er, müd' im Labyrinth der Wünsche
          Herumzuirren, eingeschlummert war,
          Setzt' ein belebter Traum die Reihe Bilder,
          Die ihn vorher beschäftigt, fort. Der Geist,
          Der mit dem Scepter, das der Geisterkönig
          Ihm anvertraut, die Unterwelt beherrscht, 320
          Erkies'te selbst, des Jünglings Herz zu heilen,
          Die Träume, die mit nachgeahmtem Leben
          Ihn hintergingen. Zoharn däucht, er irre
          Voll unzufriedner Klagen auf dem Haupte
          Des Berges, wo er von der Cedern Fuß
          In fröhliche, weit ausgestreckte Fluren,
          Sein väterliches Gut, herunter sah;
          Doch unerfreut; ihm blüheten sie nicht;
          Ihn rührte nicht der Aussicht wilde Anmuth,
          Nicht Honigbäche, die mit klarer Flut
          Aus Dattelstämmen rannen, noch die Hügel
          Von Lämmern weiß, wie Paros Marmorfelsen.
Von tausend halb entwickelten Begierden
          Gedrängt, schwebt Zohar hin und her, als plötzlich
          Ein ungewohnter Schimmer ihn umzittert.
          Er staunt und sieht aus einer goldnen Wolke,
          Die Balsam thauet, Firnaz nieder steigen,
          In göttlicher Gestalt, mit sanftem Anblick,
          Der alle Furcht aus seinem Busen lächelt.
          Was für ein Trübsinn, sprach der Geist zu ihm,
          Bewölkt dein unzufriednes Aug', o Jüngling;
          Was nagt dich für ein Gram? was wünschest du?
          Entdeck' es frei, damit ich dir's gewähre.
Von seinem Blick ermuntert, sprach der Jüngling:
          Verhaßt ist mir mein Zustand, weil er immer
          Derselbe bleibt, so gleich ist jeder Tag
          Dem Tag der vorging und dem Tag der folgt.
          Oft dünket mich mein ganzes Leben nur
          Ein langer Augenblick. Die Luft, die mich
          Umwölbt, ist traurig, Wald und Thäler sind 321
          Von Schmuck entblößt, die Stunden leer an Freuden,
          Auch ist, seitdem mich Thirzens Arm umfängt,
          Ihr ganzer Reiz verblüht. Sie ist nicht mehr dieselbe,
          Von der ich, eh' ich sie besaß, geglaubt,
          Daß sie allein mein ganzes Herz erfülle.
          Ihr schöner Leib, die langen blonden Locken,
          Die Stirn von Elfenbein, der Rosenmund,
          Ihr Kuß, einst süßer als die erste Traube,
          Und was mich sonst an ihr entzückt, war alles
          Am dritten Morgen schon nicht mehr entzückend.
          Ich fühl' in mir ein unerforschlich's Leeres,
          Und sehe nichts was meinen Wünschen gleicht.
          Verwandle, wenn du mich beglücken willst,
          O guter Geist (so zeigt dich mir dein Ansehn),
          Dieß öde Land in eine Zauberau,
          Wie jene sind, wo sel'ge Wesen wohnen.
          Sie sey ein Sammelplatz von allem Schönen,
          Was die Natur durch alle Erdengürtel
          Verstreut; was sich die Phantasie ersinnen,
          Erträumen kann, das schmeichle meinen Sinnen,
          Und sättige die lustbegier'ge Seele.
So sagt er. Kaum entfloß das letzte Wort
          Dem Mund des Wünschenden, so sinkt er schlummernd
          Vor Firnaz hin. Ein schöpferischer Schauer
          Bebt augenblicklich durch die ganze Gegend.
          So wie der Geist sein Auge cirkelnd drehet,
          Verschönert sich das Antlitz der Natur
          Weit um ihn her. So scheint verliebten Dichtern,
          Wenn sie, wie Kristan oder EschilbachZwei der anmuthigsten Minnesänger aus dem goldnen Alter der alten schwäbischen Poesie, deren Lieder in der Ausgabe der Manessischen Sammlung, welche 1759 in Zürich herausgekommen ist, zu finden sind. – [Friedrich I, deutscher Kaiser aus dem Hohenstaufischen Hause, wiewohl er selbst kaum lesen und schreiben konnte, liebte doch gar sehr den romantischen Gesang, und Friedrich II aus demselben Hause, obschon in Italien gebildet, verschmähte doch den deutschen Gesang nicht.],
          In jenen dichtrischen beglückten Zeiten,
          Da Venus mit den scherzenden Kamönen 322
          Um Friedrichs lorberreichen Scheitel schwebten,
          An der Geliebten Arm den Frühling grüßen;
          Die ganze Flur von ihrem Blick bezaubert,
          Violen, Amaranth und Hyacinthen
          Entsprießen ihrem Fuß, die Bäume grünen
          Hellglänzender, die schönern Blumen winken
          Gefälliger dem Zephyr, der, unachtsam
          Auf ihren Wink, des Mädchens Hals umflattert.
          So wurden Zohars Fluren durch den Wink
          Des Geisterfürsten umgestaltet. Alles
          War hier vereinigt, was die Günstlinge
          Der PierinnenPierinnen, die Musen., alles was Homer
          Und der von MantuaDer von Mantua, Virgil, dessen vierte Ekloge der Dichter hier anführt, in welcher von dem Sohne des Asinius Pollio die Rede ist, der von seines Vaters berühmtester Eroberung (der dalmatischen Stadt Salonä) den Beinamen Salonius erhielt. Von diesem war, nach Virgils Dichtung, die Wiederkehr des goldenen Zeitalters zu erwarten., von Idens Gipfel,
          Wo Juno mit dem zauberischen Gürtel
          Den Zeus getäuscht, und von Kalypsens Insel,
          Und von der goldnen Zeit, die Salonin
          Der Erde wiedergeben sollte, sangen.
          Die schlafeinladenden, mit Rosenbüschen
          Bekränzten Bäche, die um TiburTibur, das heutige Tivoli. rieseln;
          Der Lustwald, wo den Singenden AlbunaAlbuna, oder Albunea, die Nymphe einer Quelle auf dem Gebirg bei Tibur. Beide sind aus den Gesängen des Horaz bekannt. S. Stolbergs Reise 4, 515. Die Albunea Virgils (Aen. 7, 81.) scheint eine andere zu seyn. (Bonstettens Reise in die classischen Gegenden Roms I, 315. fgg.)
          Aus Myrten Antwort gab, die stolzen Blumen,
          Die nektarathmend HyblensDie sicilische Stadt Hybla war reich an Thymianfeldern, und berühmt wegen des würzigen Honigs, den die Bienen aus diesen Blüthen bereiteten. Matten deckten,
          Und was in Cyperns Flur zur Wollust reizte,
          Wenn Venus und Adon, umringt von Scherzen,
          Auf schwelgerischen Rosen schlummerten:
          Dieß alles glänzte mit erhöhter Schönheit
          In diesem Wunderort, der jenem glich,
          Wo in der Liebe seidnen weichen Netzen
          Die Zauberin TankredensDie Begebenheiten Tankreds und der Zauberin Armida sind aus dem 16ten Gesang von Tasso's befreitem Jerusalem bekannt. Muth entnervte.
Der Unzufriedne wacht jetzt auf, und fühlt,
          Und sieht und staunt, und sinkt, von so viel Schimmer 323
          Betäubt, fast in des Schlummers Arm zurück.
          Er findet sich auf einem Veilchenlager
          Von Paphischem Gesträuch umwölbt; ihm weht
          Ein matter Wind begeisternde Gerüche
          Wie Wolken zu, und streichelt sanft die Wangen.
Verwundernd und entzückt von seinem Glücke
          Irrt Zohar durch die grüne Dunkelheit
          Bedeckter Gänge, oder in MäandernVon dem Mäander, einem wegen seiner vielen Krümmungen und Windungen berühmten Flusse in Klein-Asien, haben die Irrgewinde, und alles, was sich durch viele und ungewöhnliche Windungen auszeichnet, denselben Namen erhalten.
          Sidon'scher Bäum' und düftender Granaten.
          Dort reizt die goldne Ananas die Hand,
          Hier lockt sie der verführerische Lotos,
          Und Hand und Augen irren unentschlossen;
          Indeß die weiche balsamirte Luft
          Von tausendstimmigen verbuhlten Liedern
          Unzähliger befiederter Sirenen bebt.
          Wie süß bestürzt stand Zohar? So erstaunt
          Ein Reisender, der nach verhaßtem Irren
          Die anmuthsvollen Küsten Ceylons grüßt;
          Er sieht von fern den lichten Glanz der Hügel,
          Ein Landwind haucht ihm mit dem Zimmtgeruch
          Der Wälder süß vermischte Symphonien
          Von den Bewohnern der Gebüsche zu;
          Er steht wie neugeschaffen da, und sieht
          Und lauscht, und saugt mit langen Zügen
          Die süße Landluft wollusttrunken ein.
          Jetzt ist er lauter Ohr, jetzt schwebt sein Aug'
          Uneingedenk des Ohrs am schönen Ufer
          Umher, von einem Hain, von einem Traubenhügel
          Zum andern, und vergißt sich in Bewundrung
          Der neuen paradiesischen Gesichte.
Er schweifte noch mit zweifelhaften Füßen 324
          In dieser neuen Welt, als ihn der Anblick
          Von sieben Nymphen plötzlich auf sich zieht.
          Den Charitinnen gleich, wenn sie am Peneus
          Mit aufgelös'tem Gürtel, Hand in Hand,
          Cytheren und dem Lenz entgegentanzen,
          So schwebten sie vorüber. Wollust athmete
          Aus Blick und Gang; bezaubert sieht sie Zohar,
          Und sieht nichts anders mehr. Auch sie
          Erblicken ihn, und fliehen, listig schamhaft,
          Erhascht zu seyn, in dunklere Gebüsche.
          Was fehlte nun dem Freund der Sinnenlust?
          Wie glücklich dünkt er sich in seinem Traume!
          Nun war kein Wunsch, der ihn genagt, mehr übrig.
          Was sich die Phantasie nur Reizendes
          Erfinden konnt', entzückte seine Sinnen.
          Nicht nur ein TempeTempe, ein Thal zwischen den Bergen Olympos und Ossa in Thessalien, das seiner Schönheit wegen zu einer allgemeinen Benennung aller reizenden Thäler geworden ist. Bartholdy in seinen Bruchstücken zur nähern Kenntniß des heutigen Griechenlands hat davon eine ausführliche Beschreibung geliefert., ein Arkadien,
          Ein Garten des AlcinousDie Gärten des Alcinous sind aus der Odyssee bekannt., ein Hybla;
          Nein, alles dieß in Einem Raum verengt,
          Erbot ihm tausendfache Lustbarkeiten.
          Nicht nur Ein Venusbild umarmt ihn hier,
          Wie eine Helena dem Paris nur
          Zum Dank des zugesprochnen Apfels wurde;
          Nein, ihrer sieben in der vollen Blüthe
          Der jugendlichen Schönheit, jede reizend,
          Jedwede im Genuß die trefflichste,
          Verwehrten ihm den Ueberdruß der Gleichheit.
Nicht lange. Kaum entflohen sieben Tage
          (So dehnten sich im Traum Minuten aus),
          Als aus dem Wollusttaumel neue Wünsche
          Mit Ungestüm den Unzufriednen weckten.
          Er reißt sich los, und flieht ins dunkelste 325
          Gebüsche, wo er die getäuschte Hoffnung
          Den stummen Bäumen klagt, und übellaunig
          Mit seinem Schicksal und sich selber hadert.
          Unselig's Herz, Feind deiner eignen Ruhe
          (So ruft er aus und schlägt sich vor die Brust),
          Du Abgrund unersättlicher Begierden,
          Ich hasse dich – Doch wie, was für ein Unsinn
          Empört mich wider mich? trägt denn mein Herz
          Die Schuld, wenn seine größeren Begierden
          Sich in der Lust des Körpers nicht beschränken?
          Wie sehr ermüdet überhäufter Reiz
          Die schwächern Sinnen? das Gefühl verwirrt
          Sich in der Menge seiner Gegenstände.
          Die Augen blendet allzustrenger Glanz,
          Die Ohren werden taub von Harmonien,
          Und selbst die Sättigung zeugt neue Wünsche.
          O hörte Firnaz mich, o möcht' er sich
          Nur Einmal noch erbittlich finden lassen!
          Nun seh' ich erst des vor'gen Wunsches Thorheit
          In ihrem ganzen Umfang ein. Doch jetzt,
          Jetzt fühl' ich eine würdige Begierde!
          Was könnte mir zum Wollen übrig bleiben,
          Wär' diese nur erfüllt? o möchte doch
          Mein Land so unbeschränkt als meine Wünsche,
          Und meine Macht der Völker Schrecken seyn!
          Wie süß ist's, sich der Menschen Herrscher denken,
          Ein Gott der Erde seyn, das Schicksal ordnen!
          Aus einer Hand den wartenden Provinzen
          Den Donner, aus der andern Sonnenschein
          Mit gleichem unbewegtem Antlitz geben.
          O würde mir dieß Glück! – Noch sprach sein Mund 326
          Als ihn ein unsichtbarer Arm ergriff,
          Und augenblicklich durch die Luft entführte.
          Jetzt sah er, unter seines Fußes Flucht,
          Ein gränzenloses Land, mit Cedernbergen
          Umthürmet, sich verbreiten; Ströme, Meeren gleich,
          Entstürzten ihrem lüft'gen Haupt, und rauschten
          Vielarmig durch die palmenreichen Ebnen,
          Wo hochgethürmte Städte, königlich
          Von ihren Hügeln auf die Fruchtbarkeit
          Umgebender Gefilde niedersehend,
          Mit goldnen Dächern ihm entgegen schimmern.
          Dieß alles, was du siehst, ist dein! spricht Firnaz,
          Den Zohar, ungesehn, nur fühlt und hört.
          Mit unersättlich geiz'gen Blicken misset
          Er, rings umher, die unabsebbar'n Fluren
          In seinem Flug, und gibt es endlich auf
          Was unermeßlich scheint, zu messen. Froh
          Und ungeduldig pocht sein schwellend Herz
          Von allem dem sich im Besitz zu sehen.
          Nach langem Fluge sinkt er jetzt herab,
          Und steht in einer glänzenden Versammlung,
          Von Helden und von Greisen weit umringt,
          Die den Erstaunten ihren Sultan grüßen.
          Man wind't ein Diadem um seinen Scheitel,
          Der Silberklang der festlichen Trompete
          Verkündigt ihn durch alle Marmorgassen,
          Und mischt sich in das allgemeine Jauchzen.
          Ihn führt ein ehrfurchtwürd'ger Chor von Alten
          Zum marmornen Palast; ein stolzes Heer
          Von Kriegern trabt dem König nach, und breitet
          Vor seinem Schloß die furchtbar'n Flügel aus. 327
          Die silberhellen Waffen blitzen zitternd,
          Die Mordsucht glüht im wilden Blick der Männer,
          Und sucht den Feind – Jetzt fließen, Strömen gleich,
          Die unterworfnen Völker in die Stadt,
          Die Stufen seines goldnen Throns zu küssen.
          Unzählbare Kameele tragen ihm
          Den Reichthum ferner Länder zum Geschenke,
          Der Neger Gold und Indiens Specereien.
          Nun wird doch Zohars Wunsch befriedigt seyn?
          Er wähnt, er sey es, und ist stolz darauf,
          Daß, was ihn einst entzückte, alle Macht für ihn
          Verloren hat. Gleichgültig läuft sein Blick
          Jetzt über seines Harems Blumen hin;
          Er höret nicht das lusteinladende
          Getön des Saitenspiels, die Zauberstimme
          Der Sängerinnen locket ihn umsonst;
          Nur die Drommete, die den Ruhmbegierigen
          Ins Schlachtfeld ruft, der Rosse wildes Wiehern,
          Der Seinen Siegsgeschrei, der Feinde Winseln,
          Tönt seinen Ohren süß, ist ihm Musik.
          Jetzt zieht er aus. Die Nachbarn seiner Gränzen
          Sind billig, wie ihn däucht, die Erstlinge
          Der Siege, die sein hoher Muth beschließt.
          Er fällt sie an, und eine blut'ge Schlacht,
          Wo, rings um ihn, die Opfer seines Stolzes
          Unzählbar fallen, schlägt ein friedsam Volk
          In Fesseln. Hoch auf seinem furchtbar'n Thron
          Nimmt die erzwungne, mit verbiss'nen Flüchen
          Vermischte Huldigung der neuen Sklaven
          Der Sieger an, und eilt, ein ferner Land
          Mit seiner Kinder Blut zu überschwemmen. 328
          Er kommt und siegt, und mit der Siege Zahl
          Entgränzet sich die Wuth noch mehr zu siegen.
          Schon sind ihm um und um die Völker zinsbar,
          Wohin er blickt, begegnen ihm Trophäen,
          Verheerte Fluren, ausgebrannte Wälder,
          Zerstörte Wohnungen, volkreiche Länder leer
          An Menschen, öd und ungebaut die Dörfer,
          Wo ehmals, nach des Tages Werk, der Abend
          Zum Reihentanz die muntre Jugend rief;
          Und noch ist Zohars Herrschsucht nicht gesättigt.
          Noch quält ihn der demüthige Gedanke,
          Daß Völker sind, die nicht sein Schwert gefühlt!
          Er that den Wunsch zuerst, den spät nach ihm,
          Wenn nicht die Nachricht trügt, der Held gethan,
          Der dem Darius Reich und Leben raubte:
          »Ach hätte doch der Himmel eine Brücke,
          »Die mich zum Sieg in andre Welten trüge!«
          Zwar waren unter tausend niedern Sklaven
          Die ihn vergötterten, noch wenig Weise
          So kühn, der Menschlichkeit ihn zu erinnern;
          Sie zeigten ihm in Gott der Fürsten Urbild,
          Der nur, um wohlzuthun, allmächtig ist,
          Und warnten den Tyrannen, der, in dumpfer
          Verblendung, selbst an seines Thrones Sturz
          So eifrig grub, vor seinem nahen Fall.
          Doch Zohar hörte nicht; wie sollte der
          Die Weisheit hören, dem der Thränen Stimme
          Und des vergoss'nen Bluts nicht hörbar ist?
          Der Tod belohnte die getreue Warnung
          Den grauen Vätern, die an seinem Hofe
          Die einzigen, verhaßten – Menschen waren. 329
Nicht lange mehr, so sehen ihre Geister
          Die trotzig abgewies'ne Warnung fürchterlich
          Gerochen. Zohars Auge fand sich durch
          Den Anblick eines mächt'gen Volks beleidigt,
          Das, unabhängig seit Jahrhunderten,
          Der Ruh' im Schooß das Glück der Freiheit und
          Der Mäßigung genoß. Der Stolze sandte
          Den herrischen Befehl den Edeln zu,
          Sich ihm zu unterwerfen, wenn sie nicht den Grimm
          Des Weltbezwingers auf sich laden wollten.
          Auf ihre Weigrung zog er selbst an eines
          Zahllosen Heeres Stirne gegen sie.
          Allein hier war der Damm, an dessen Stärke
          Sein Glück sich brach. Des theuern Vaterlandes
          Allmächt'ge Liebe rief das ganze Volk
          Zur Gegenwehr, und, wie ein einz'ger Mann,
          Beseelt von Einem Geiste, steht es auf.
          Es waffnet sich der Jüngling und der Greis,
          Das Mädchen selbst greift muthig nach dem Schwert,
          Und drückt die zarte Brust mit Schild und Bogen;
          Gerechtigkeit und Muth, den Freiheit zeuget,
          Stärkt jeden Arm, macht jeden Mann zum Helden.
          Sie stürzen unaufhaltbar in den Feind,
          Der Grimm des Todes blitzt von ihren Schwertern.
          Die Räuber fallen, jeder Streich ist Tod.
          Und die Geflohnen streut die bange Flucht
          Wie Spreu durch unbekannte Wüsten hin.
          Der Sultan, der nach langem Taumel wieder
          Die Menschheit fühlt, irrt, kaum dem Tod entronnen,
          Auf unwegsamen unbekannten Pfaden,
          Von aller Welt verlassen; mühsam schleppt sein Fuß 330
          Den Körper nach, doch spornet ihn die Angst.
          Erschöpft und lechzend wirft er endlich sich
          In einem öden Thal, von schroffen Felsen
          Umringt, an eine Quelle hin, und bricht,
          Dem Genius und seinem Schicksal zürnend,
          Voll Bitterkeit in diese Klagen aus:
O Zohar, wie betrog dich deine Hoffnung!
          Wo sind die königlichen Träume hin,
          In denen du dich Meister vom Geschicke,
          Ein Gott der Erde, sahst, wo sind sie hin?
          Unseliger, was ist aus dir geworden?
          In welchen Abgrund stürzt dich deine Thorheit! –
          Grausamer Geist, du sahst, daß mein Verlangen
          Mein Unglück war, warum gewährtest du
          Den Wunsch, der unbewußt den Tod begehrte?
          Wie elend ist der Mensch! Was bist du Sklavin
          Der Sinnlichkeit, betrügrische Vernunft?
          Entbehrlich's Vorrecht vor glücksel'gern Thieren,
          Du bist es, die der Menschen Jammer brütet.
          Von dir benebelt, trunken von der Hoheit
          Die du versprichst, träumt er ein Gott zu seyn,
          Und sinket schwindelnd aus dem fremden Himmel
          Tief unters Vieh in bodenlose Schlünde.
          Und hebt er wieder sich, so taumelt er
          Doch bald, von neuen Hoffnungen getäuscht,
          Aus einem Labyrinth bethörter Wünsche
          In einen andern; immer mehr erhitzt,
          Stets unersättlicher, stets unzufriedner.
          Wie glücklich seyd ihr, lüftige Bewohner
          Des freien Waldes! Ohne Leidenschaft
          Lebt ihr, indem der Mensch aus Stolz sich quält. 331
          Euch, die ihr wenig wünschet, zu vergnügen,
          Ist die Natur mit Ueberfluß erbötig.
          Ihr schöpft die reinste Luft, euch lacht die Welt
          Von allen Seiten an, ihr singt und scherzt
          Und lebt im gegenwärt'gen Augenblick,
          Den künftigen nicht ahnend, sorgenfrei
          Und euers Daseyns froh, indeß der Mensch
          Dem nie genügt, in seinem Glücke selbst
          Sein Unglück und in jeder neuen Lust
          Die bittre Quelle neuer Schmerzen findet.
So sagt er, hebt sein Aug', und sieht um sich
          Ein Sommervögelchen, mit regen Schwingen,
          Auf deren Staub des Frühlings Farben blühn,
          Der ihn gezeugt, zu Rosen von Narcissen,
          Von einer Staud' auf eine blumenreichre
          In ruhigfrohem Unbestande flattern.
          O Firnaz, ruft er aus, du warst schon zweimal
          Zu meinem Unglück allzusehr willfährig,
          O sey es jetzt, da ich mein Glück mir wünsche.
          Ja, ich beneide dieses Wurmes Stand!
          Was ist die Wollust, die mich wie im Strudel
          Umhertrieb, mit der reinen Lust verglichen,
          Die diese leichtbeschwingte Raupe fühlt?
          Viel lieber will ich über Blumen herrschen,
          Als, Herr der Welt, mein eigner Sklave seyn.
          Verwandle mich in einen Sommervogel.
Noch spricht der Unzufriedne, zweifelhaft
          Erhört zu seyn, als schon das letzte Wort
          Sich unvollendet in ein schwaches Zischen
          Verliert. Er sinkt, als wie in Ohnmacht hin;
          Indem schmiegt sich sein starker Leib zusammen 332
          In einen Wurm, die Arme werden Hörner,
          Dem Hals entsproßt ein blumichtes Gefieder,
          Vier Flügel schütteln ihren weißen Staub
          Leicht flatternd von sich. Jetzt erwacht die Seele
          Aus ihrem Schlaf, und staunt und fühlet sich
          In einen engern Kreis gepreßt, die Triebe
          Geschwächt und sanft, und den Gesichtskreis enger.
          Bald wagt's der neue Schmetterling zu fliegen,
          Sinkt plötzlich wieder hin, hebt sich aufs neue
          Und schwebt noch furchtsam in der fremden Luft.
          Schon locket ihn der Pflanzen süßer Athem,
          Der in sein zartes Fühlhorn lieblich wirbelt;
          Er eilt von einer Blume zu der andern,
          Und lispelt jeder seine Liebe zu.
          Noch flog er sorglos und gefiel sich selbst
          In seinem neuen wonniglichen Stande,
          Als ein Insectenfeind, die schwarze Dohle,
          Voll Raubbegier von ihrer Höhe schoß,
          Und ihn zum Futter ihrer Jungen raubte.
Die Todesangst weckt Zoharn aus dem Traum.
          Halbschlummernd wacht er auf, und sieht sich um
          Und fühlt sich an, und suchet seine Flügel;
          Jetzt merkt er erst, daß ihn ein Traum getäuscht.
          Er findet sich an seiner Thirza Seite,
          Die, von der Morgenröthe halbbeschimmert,
          In leichtem Morgenschlummer ruhig athmet.
          Er rafft sich auf, und sinnt dem Traume nach,
          Und wundert sich der deutlichen Entwicklung
          Der Triebe, die er oft, verworrner nur,
          In sich gefühlt. »O! Wahrlich, rief er endlich,
          Es war ein Geist, es war wohl Firnaz selbst, 333
          Der diesen Traum vor meine Seele führte,
          Und nicht umsonst. Dein Zweck betrügt dich nicht,
          Unsterblicher, der für mein Wohl so sorgsam
          Im Traume wirkt, was, wenn der Körper wacht,
          Der von Empfindungen betäubte Geist
          Nicht denken konnte. Ja, itzt fühl' ich's erst,
          Mein ganzes Leben war bisher ein Traum,
          Ein langer Traum der eingewiegten Seele,
          Die schlaff und träg den Sinnen unterlag.
          Was fühl' ich in mir? Welche neue Triebe?
          Wer gibt euch mir, ihr göttlichen Gedanken?
          Wie klein wird mir die Erde! Wie verächtlich
          Die Sinnenlust, wie kindisch alles, was
          Noch kürzlich mir so wünschenswürdig schien!
          Doch warum hab' ich euch sonst nie empfunden,
          Ihr Göttertriebe? hat vielleicht euch Firnaz
          Mir eingelispelt, oder bist du es,
          O Seele, die du, heil vom alten Schwindel,
          Dich wieder fühlst, und kaum dich selbst erkennest?
          Ja, ich bin göttlichen Geschlechts! die Sterne sind
          Mein Vaterland, mein Element der Himmel!
          Da war ich, eh' ein unbekanntes Schicksal
          Mich in die Unterwelt herabgestoßen.
          Des Leibes Wollust und das tolle Nichts
          Der Ehre, die mit Menschenblut sich tränkt,
          Sind Nebel, die den düstern Kreis umwölben,
          Wo ich verlernte, wie ein Geist zu denken.
          Doch jetzt durchblitzt ein plötzlich Sonnenlicht
          Die Nebelwolken; die Vernunft verbreitet
          Ihr reines Licht – O welch ein Glück! ich sehe.
          Und nun erkenn' ich erst, was mitten im Getümmel 334
          Der Leidenschaften in mir leise rief,
          Die Stimme der ätherischen Begierden,
          Die nach der reinsten Geisterluft verlangen.
          O Weisheit, gieße dein harmonisch Licht
          In meine Triebe, sie verlangen Ruhe
          Und Freuden, die nur du genießbar, standhaft,
          Und würdig machst der Gottheit unsers Geistes.
          Du lehrst mich überall Vergnügen pflücken,
          Versöhnest mit dem Himmel mich, und tödtest
          Der Thorheit Brut, die lasterhafte Klage.
          Der Dunst zerfließt, der deine Schönheit mir
          Verbarg, Natur, und deine leisen Winke;
          Der bittre Quell der Unzufriedenheit.
          Nur Einen Wunsch, den einzigen von allen
          Der meiner würdig ist, gewähre mir,
          O Weisheit! Lehre mich, anstatt
          Sie außer mir zu suchen, meine Welt
          Und mehr als eine Welt, in mir zu finden.
          Was hat die Ewige, – die in mir herrschet,
          Und dann erst lebt, und dann erst sich empfindet,
          Wenn sie als wie vom Leib entfesselt ist –
          Was hat sie für Gemeinschaft mit dem Stoffe?
          Was sind für sie Gebirg' und weite Ebnen,
          Und goldne Thronen, reizende Gerüche,
          Und Körper, die die Nerven zärtlich reiben?
          Wie lange kann der Stoff die Wünsche halten?
          Wie lange täuschet er die Lust zum Wechsel?
          Wind't nicht die Seele sich vom Schlamme los,
          Sobald sie in ihn stürzt, und dringt sich keuchend
          In eine rein're gränzenlose Gegend?
          Zu diesen Höhen schwinge dich, mein Geist! 335
          Die Ewigkeit enthält dir noch, was hier
          Dein Herz vergeblich in dem Unbestande
          Der Welten sucht, die, wie gemalte Wolken,
          Nur Schatten sind und Wirklichkeiten scheinen.
          Vertraulich mit der überird'schen Weisheit
          Find't dich der Tod, der andre träumend würgt,
          Erwacht; zufrieden lachst du ihm entgegen.
          Dann steigst du durch die Pforte, die er dir
          Eröffnet, in die Welt der wahren Wesen,
          Und wunderst dich, daß nebeltrunkne Menschen
          Den Tod verwünschen und zu leben wähnen. 336
 
 
Ein junges kaum der Brust entwöhntes Paar
          War noch allein von dieser Anzahl übrig,
          Als er, den Stamm der herrschenden Kalifen
          Dem Throne zu erhalten, sich entschloß,
          Dieß Paar, des Hauses Rest, vom Hof entfernt
          Und sicher vor Verdacht erziehn zu lassen.
Er läßt den Helim, seinen Leibarzt, rufen,
          Von allen Weisen, welche Persis nährte,
          Den weisesten. Ihm war in allen Reichen
          Der Schöpferin Natur, so weit Erfahrung
          Und tiefes Forschen reicht, nichts unbekannt
          Was wissenswürdig ist; vornehmlich hatte
          Der Sterne Lauf, des Leibes Wunderbau,
          Und mancher unerkannt wohlthät'gen Pflanze
          Geheime Tugend viele Jahre schon
          Bei Tag und Nacht den Forschenden beschäftigt.
          Groß war sein Geist, doch größer noch sein Herz.
          Selbst der Kalif, dem niemand redlich hieß,
          Nahm ganz allein den weisen Helim aus
          Und ehrte seine wohlgeprüfte Tugend.
          Dem trug er auf, die Söhne zu erziehn,
          Damit sie fern vom höfischen Gepränge,
          Der Klippe, wo so oft die Unschuld scheitert,
          Mit Wissenschaft und Arbeit sich bemühten, 270
          Und, ohne sie dem Vater abzudringen,
          Von Herrschsucht frei der Krone würdig würden.
Der Weise führt die königlichen Söhne
          In seine Wohnung, wo er sie, geschieden
          Von Hof und Welt, in einem stillen Hain
          Zur Einsamkeit verschloß. Hier zieht er beide
          Im Schooß der Weisheit und der Tugend auf.
          In Unschuld und an sanften Freuden reich
          Fließt ihre Jugendzeit unmerklich hin.
Der weise Helim hatt' ein einzig Kind,
          Ein reizend Mädchen, zärtlich wie die Liebe,
          Schön wie der Mai, gefällig wie die Unschuld;
          Das beste Herz schlug in der schönsten Brust,
          Die schönste Seel' erschien im sanften Feuer
          Der Augen, und dem holden Mund entfloß,
          Wie Thau aus Rosen trieft, die süße Rede.
          Gleich alt als wie die Prinzen, blüht Balsora
          Mit ihnen auf. Sie liebten beide sie
          Wie ihre Schwester. Nur Abdallah fühlte
          Noch etwas mehr; ihn nahm ihr stiller Reiz,
          Ihr Herz nach seinem Herzen ausgebildet,
          Ihr ganzes Thun, der Klang von ihrer Stimme,
          Ihr Blick, ihr Gang, mehr als den Bruder ein.
          Sie fühlten beid', im Lieben unerfahren,
          Doch für einander von der Lieb' erschaffen,
          Mehr, als Geschwister, wenn sie sich umarmten.
          Für sie nur übte sich sein Mund in Liedern,
          Die ihren Namen durch die Palmen tönten;
          Für ihn brach sie in ihrer frohen Unschuld
          Am Rosenbach neu aufgeblühte Blumen.
          Oft ruhten sie in zärtlicher Umarmung, 271
          Wie in der goldnen Zeit der jungen Welt
          Die Unschuld am geliebten Herzen ruhte;
          Oft sah die Liebenden in Myrtenlauben
          Der Mond sich küssen und ihr Schicksal segnen.
Wie selig waren sie, von keiner Ahndung
          Des Unglücks, das ob ihrem Haupte schwebte,
          Gestört, in ihrem süßen Traum von Wonne!
Balsorens Schönheit, floh sie gleich den Ruhm,
          War viel zu groß, um unbekannt zu bleiben.
          Ihr Ruf drang auf den Flügeln des Gerüchtes
          Durchs ganze Land bis zu des Fürsten Ohren.
          Sogleich erwacht in ihm die alte Glut;
          (Er war zu wenig Mensch zur sanften Liebe)
          Er fliegt, von ungestümer Neugier glühend,
          Sie selbst in ihrer Einsamkeit zu sehen.
          Der Vorwand seine Kinder zu besuchen,
          Deckt seinen Zweck. Er sah die Schöne heimlich,
          Und kam, entbrannt von ihrem Reiz, zurück.
Man holt den Helim plötzlich ins Serai.
          Ihm schwant sein Unglück; zitternd höret er
          Gebückt, im Staube, zu des Thrones Füßen,
          Des Sultans Wort: dein lang geprüfter Eifer
          Für meinen Dienst verdiente längst Belohnung.
          Empfang' auf einmal mehr, als sich dein Stolz
          Im kühnsten Flug zu hoffen je vermaß!
          Von Stund an, Helim, theile deine Tochter
          Den heil'gen Thron des Mahomed mit mir!
Bestürzt vernimmt der Greis dieß Donnerwort.
          Er kennt Balsorens Herz, doch muß er schweigen.
          Ihr Schicksal ängstigt ihn, kaum hält sein Muth,
          Der nie gewankt, die väterliche Zähre 272
          Zurück im Auge. Dennoch lispelt ihm
          Sein guter Genius schnell die Antwort zu:
          Fern sey von dir, o Herr, mit meinem Blute
          Der Abbassiden heil'gen Quell zu trüben!
Er spricht's umsonst. Nichts hemmt des Sultans Willen;
          Die Fiebergluth, die aus Balsorens Augen
          Sein Herz erhitzt, gährt schon in allen Adern,
          Und glüht in jedem Blick. So glüht ein Löwe
          Vor heißer Brunst, es lechzt der dürre Schlund,
          Die Flammen schießen funkelnd aus den Augen,
          Die Mähne strotzet, und mit Wuth im Blick
          Sucht er die junge Löwin brüllend auf.
Balsora muß sogleich vor ihm erscheinen.
          Der Vater selbst soll ihr das Todesurtheil,
          Des Fürsten Vorsatz, vor dem Thron entdecken.
          Sie kommt. Man führt sie vor. Ihr matter Blick
          Verräth die Sorgen der beklemmten Brust.
          Jetzt zittert Furcht auf ihren bleichen Wangen,
          Jetzt färbet sie die jugendliche Scham.
          Mit Wunder staunt der Fürst sie an; so schön
          Sind, däucht ihn, kaum des Paradieses Nymphen,
          Die der Prophet den Gläubigen verspricht.
Doch kaum vernahm die Unglückselige
          Das zugedachte Glück, so brechen ihr
          Die Kniee, kalter Schweiß steht auf der Stirn,
          Und, todtenbleich, sinkt sie am Throne hin.
          Der Vater schwichtigetSchwichtigen (zum Schweigen bringen, besänftigen) war im Jahre 1751 außerhalb Niedersachsen ein noch unbekanntes und unerhörtes Wort. Man hat aber lieber diesen Anachronismus begehen, als den Grimm des Sultans zufrieden sprechen lassen wollen; welches auch damals nicht das rechte Wort war. des Fürsten Grimm,
          Der aus den Augen droht, mit heißem Flehn.
          Die Ehre, spricht er, die mein Mund so rasch
          Ihr kund gethan, der nicht vorher dazu
          Bereiteten, ist allzu blendend, und 273
          Zu schwach ihr Herz, ein solches Glück zu tragen.
          Doch willst du mir zwei Tage nur gestatten,
          So will ich sie nach deinem Willen bilden,
          Und würdiger in deine Arme liefern.
Der Fürst gesteht es zu. Man trägt Balsoren
          In ihres Vaters Haus. Nach langer Mühe
          Schleicht wieder sich das fast erloschne Leben
          Durch die entnervten welken Glieder hin.
          Sie fühlt sich wieder selbst; doch sie von neuem
          Langsamer nur zu tödten, wacht zugleich
          Bewußtseyn ihres Unglücks auf mit ihr.
          Wie? ruft sie aus, und ringt die zarten Hände,
          Du, der du mich, den ich so zärtlich liebe,
          Dir soll die Hoffnung deiner stillen Seufzer,
          Der reinsten Treue Lohn, entrissen werden?
          Ich, die ich dein zu seyn mein einzig Glück,
          Mein Leben nannt', ich, deiner Seelen Hälfte,
          Soll, dir geraubt, in fremden Armen leben?
          O nein! eh' soll dieß Auge, das nur dich
          Zu sehen liebet, sich auf ewig schließen!
          So jammerte die Arme Tag und Nacht,
          Sich selbst verzehrend, bis ein tobend Fieber
          Sie niederwarf, und nah dem Tode brachte.
Es wird bekannt; man klagt sie überall;
          Selbst der Tyrann erzittert von der Botschaft.
          Indessen schärft Gefahr und Angst des Alten
          Erfindsamkeit, und, sicher seiner Kunst,
          Spricht er zufriednen Muth der Tochter ein;
          Indem ein Trank, ein Wunder seiner Kunst,
          Des Fiebers Wuth und die Gefahr des Todes 274
          In einen Schlaf, der auf gewisse Zeit
          Vom Tod ihr nur die Miene gibt, verwandelt.
Drauf eilt er voll verstelltem Schmerz, mit Asche
          Das Haupt bestreut, und mit zerriss'nen Kleidern,
          Balsorens Tod dem Sultan anzuzeigen.
          Der Fürst, der menschlich nie gefühlt, vernahm
          Mehr zürnend als gerührt die Trauerpost.
          Drauf sprach er: weil in allen meinen Reichen
          Schon ruchtbar ward, wozu ich sie bestimmte,
          Soll man der Braut die gleiche Ehr' erweisen,
          Die der Gemahlin widerfahren wäre.
          Ihr Leichnam werd' ins schwarze Haus gebracht!
Dieß schwarze Haus war, seit uralten Zeiten,
          Ein königlicher Dom, aus schwarzem Marmor
          Gebaut mit grauenvoller Pracht. Hierher
          Trägt man, sobald der letzte Athem sie
          Verlassen hat, die herrschenden Kalifen
          Und was zum königlichen Hause
          Gehört, um Mitternacht, mit stillem Trauerpompe.
          Dann werden sie vom ersten Arzt gesalbet,
          Und auf Porphyr in ihren Reihn gelegt.
          Der Tod und ew'ge Nacht herrscht in den Wänden
          Der einsamen erhabenen Gewölbe;
          Doch zittert um die glänzend schwarzen Pfeiler
          Der bläulich weiße Schein von tausend Lampen.
          Kein Sterblicher, selbst der Kalife nicht,
          Darf dieses Tempels heil'ge Nacht besuchen,
          Dem ersten Arzt allein bleibt dieses Recht;
          Von hundert wohl bewehrten Mohren wird
          Der hundert Thore Eingang stets bewacht.
Hieher ward Helims Tochter auch getragen. 275
          »Doch wie? so fragt man, warum wird uns nichts
          Von ihm gesagt, der sie so innig liebte?
          Nichts von Abdallah? wußt' er nicht sein Unglück?
          Konnt' ihm Balsorens Tod verborgen bleiben?«
          Er war entfernt, als sie der Fürst berief.
          Doch hört er kaum des Vaters Schluß, so eilt,
          Vom Schmerz gespornt, er nach der Hauptstadt hin.
          Die erste Zeitung ist Balsorens Tod,
          Er hört sie selbst aus Helims Mund. Der Arme!
          Wie tödtend war sein Schmerz! Wie unbeschreiblich!
          Kein Schreckbild, wär's auch von der Schwermuth selbst
          In einer bangen Mitternacht geträumt,
          Drückt seinen Jammer aus. Sein fühlend Herz
          Erliegt darunter, droht vor Angst zu brechen.
          Doch Helim, den des Ausgangs Hoffnung sichert,
          Gibt von dem Trank, durch den Balsorens Fieber
          Sich in wohlthät'gem Schlaf verlor, auch ihm;
          Nur sagt er ihm von seiner Wirkung nichts.
          Man glaubt den Prinzen todt. Das ganze Reich
          Weint die verschwundne Hoffnung seines Glückes;
          Selbst den Tyrannen rührt der neue Schlag,
          So schnell dem ersten folgend. Trostlos klagt
          Den treusten Freund, den Bruder, Ibrahim;
          Die Burg erschallt von jammerndem Geheul,
          Und der entschlafne Prinz wird, still beweint,
          Um Mitternacht ins schwarze Haus getragen.
Jetzt kommt die Zeit, da sich des Schlaftrunks Kraft
          Verliert. Balsora wacht zuerst und staunt,
          (War ihr die List des Vaters gleich bekannt)
          In diesen furchtbaren Gewölben sich
          So einsam wieder findend, hebt sich dann 276
          Und sieht mit süßem Schrecken den Geliebten
          In sanftem Schlaf an ihrer Seite liegen.
          Halb zaghaft küsset sie den blassen Mund,
          Und mit Entzücken fühlt ihr Mund auf seinen
          Leisathmenden und immer wärmern Lippen
          Des Lebens Wiederkehr. Die Holde legt
          Sich neben ihn, auf sein Erwachen harrend.
          Schon schlägt an ihrer Brust sein Herz, sein Mund
          Bebt unter ihren Küssen. Freudig schauernd
          Fährt sie zurück und lehnt, in kleiner Ferne,
          Sein erstes Staunen heimlich anzusehn,
          Sich an die Seiten eines Pfeilers an.
Wie wird mir, ruft Abdallah, halb erwachend,
          Mit schwachem Laut, vor dem er selbst erschrickt:
          So bin ich noch! wo bin ich? welcher Tempel?
          Welch stiller Glanz? – Wie? seh' ich, oder trügt
          Ein süßer Traum mein ängstlich liebend Herz?
          Seh' ich nicht hier Balsora mir zur Seiten?
          Ja, ja, sie ist's, die Göttliche, sie ist's!
          Dieß sind des Paradieses stille Grotten,
          Und dieß der Schatten des geliebten Mädchens –
          So ruft er, außer sich, die Arme gegen sie
          Verbreitend, aus; und, länger sich nicht haltend,
          Fliegt sie, indem die süße Freudenthräne
          Aus ihrem Aug' auf seine Wange strömt,
          Mit offnem Arm in seine offnen Arme.
          O Wonne, unbeschreiblich, wie der Schmerz
          Mit dem sie dich, du Himmelslust, erkauften!
          Mit welchen Wallungen des treuen Herzens
          Sank er an ihren Mund, sank sie
          In sanfter Ohnmacht hin an seine Brust! 277
          Euch himmlische, euch namenlose Freuden,
          Euch kennt und fühlt die reine Liebe nur;
          Kein Dichter schildert euch, und hätt' er gleich
          Im vollsten Ueberschwang euch selbst erfahren.
          Balsora sagt ihm jetzt, sobald die Freude
          Ihn hören läßt, wie sie hieher gekommen,
          Des Königs Vorsatz, den verstellten Tod,
          Und die Erfindungen des treuen Vaters.
          Indeß vergaßen sie, noch von der Wonne
          Des Wiedersehens trunken, dran zu denken,
          Wie sie aus diesem öden Todestempel
          Sich retten wollten, und das Grauen selbst,
          Hatt' in Balsorens Armen für Abdallah
          Was Festlicher's als helle Paradiese,
          Und mischte Schauer in Entzückungen.
Doch der Erhalter ihrer Liebe hatte
          Für dieses auch gesorgt, und einen Weg,
          Sie unentdeckt durch die bewachten Thore
          Heraus zu führen, glücklich ausgesonnen.
          Der Vollmond naht' herbei. Nun ging im Volke
          Seit grauer Zeit die allgemeine Sage,
          Daß, die der Tod dem Fürstenhause raubt,
          Am nächsten vollen Mond um Mitternacht,
          In glänzender unsterblicher Gestalt,
          Aus einer von den Pforten gegen Morgen
          Hervorgehn und zum Paradiese wallen.
          Man nannte drum die Pforte insgemein
          Das Thor zum Paradies. Und diese Sage
          Half unserm Paar aus dem verhaßten Kerker.
Der Weise, dessen steter Aus- und Eingang
          Ins schwarze Haus ganz unverdächtig war, 278
          Weil er die Leichen balsamiren sollte,
          Sorgt' vor dem Tag, auf den der Vollmond folgte,
          Für alles, was sie zur Verkleidung brauchten.
          Ein langes Kleid von glänzend weißem Sindon
          Legt er um ihren Leib, darüber wallt
          Von himmelblauer persian'scher Seide
          Ein niederfließendes Gewand, die Schleppe
          Aus einem Silberstück kriecht auf dem Boden
          Hellschimmernd nach. Ein Myrtenkranz durchschlingt
          Abdallens Haar, und um Balsorens Stirne
          Blühn lieblich duftend stolze volle Rosen.
          Ihr fliegendes Gewand haucht Specereien
          Und Indische Gerüche von sich aus,
          Und balsamt weit und breit die Gegend ein.
Sie kommt, die frohe Nacht. Es eilt erseufzt
          Der Mond, der gern der Liebe Weg beleuchtet,
          In vollem Glanz herauf; der weise Vater
          Eröffnet still das Thor zum Paradiese.
          Sie gehn heraus. Ihr festliches Gewand,
          Vom Mond beglänzt, strahlt seinen stolzen Schimmer
          Weit von sich aus, ambrosische Gerüche
          Verrathen stracks die himmlische Erscheinung
          Den Wächtern, die, vor ihrem Glanz erstarrend,
          Sie für die Geister der Verstorbnen halten.
          Sie fallen zitternd auf ihr Antlitz hin,
          Bis die Unsterblichen, durch sie hinwandelnd,
          Dem langsam kühnen Blick entgangen sind.
          Nunmehr kommt Helim von der andern Seite,
          Und führet sie, umschattet von der Nacht,
          In ein verlass'nes Thal des Berges Khakan,
          Wo die Gesundheit in den reinern Lüften, 279
          Und auf den kräuterreichen Hügeln wohnte.
          Ihm hatte der Kalife, den er einst
          Auf diesen Höhn von einer Krankheit heilte,
          Die ganze Flur zum Eigenthum geschenkt.
Kaum trat der Tag aus seinen goldnen Pforten,
          So eilten schon die Wächter, die Erscheinung
          Dem Hofe kund zu thun; doch niemand war,
          Der dem Berichte glaubt; ihn hielt ein jeder
          Für ein Gedicht, womit dem Hof gewöhnlich
          Um einen kleinen Lohn geschmeichelt wurde.
Indeß gelangt mit den geliebten Kindern
          Der weise Greis auf Khakan glücklich an.
          Hier schloß die Einsamkeit sie von der Welt
          In selige vergnügte Thäler ein.
          Hier, Liebe, schenktest du dem besten Paar
          In stiller Ruh' die Fülle deiner Wonne.
          Abdallah, welch ein göttlich Glück war deines!
          Dir blüht Balsora, dir entwickelt sich
          Ihr schöner Geist; ihr unbeflecktes Herz,
          Mit allem Reiz der anmuthsvollen Unschuld,
          Mit aller Pracht der jugendlichen Schönheit,
          Mit allen Himmeln voller Lust, ist dein.
          So wie ihr euer heitres Leben lebtet,
          So lebten, in der Zeit der ersten Lenze,
          An LadonsLadon, ein Fluß in Arkadien im Peloponnes. Da der ländliche Pan die Hauptgottheit Arkadiens war, dessen musikliebende Bewohner von Viehzucht und Ackerbau lebten, wobei die Sitten einfacher blieben, so hat die neuere Idyllen-Poesie, besonders die Geßner'sche, die meisten ihrer Scenen hieher verlegt. Strand die guten Hirten, die
          Den Grazien und ihren Zöglingen
          Mein Geßner singt. Ihr war't, was nicht zu seyn
          Auf ihrem Thron die Könige beseufzen,
          Was alle wünschen, wenige nur kennen,
          Und der nur fähig ist, den die Natur 280
          Sanft und gefühlvoll schuf, ihr waret glücklich
          Und euers Glückes werth! –
Indeß starb der Tyrann, und Ibrahim,
          Der Völker Lust, bestieg den Thron, wozu
          Des Bruders allgemein geglaubter Tod,
          Wiewohl er jünger war, das Recht ihm gab;
          Und, im Genuß der neuen goldnen Zeiten,
          Vergaß das Land der vor'gen Thränen ganz.
Einst da der neue Sultan auf der Jagd
          Von seinen Leuten sich verloren hatte,
          Führt' ihn der Zufall, oder war es nicht
          Vielmehr ein guter Genius? unvermerkt
          Bis an des Berges Khakans Fuß. Er folgt
          Dem Fluß, der ihn durch anmuthsvolle Thäler,
          Die ringsum in der Abendsonne glänzen,
          Zu einer Reihe stiller Hütten führt.
          Er eilt hinzu. Doch, denkt euch sein Erstaunen,
          Da er im Schatten eines Mandelbaums
          Balsoren mit Abdallah sitzen sieht!
          Kaum wagt er's dem entzückten Blick zu glauben,
          Bis er zuletzt des Bruders Stimm' und Bildung,
          Als wie erwacht aus einem Traum, erkennt,
          Und freudenvoll in seine Arme sinkt.
          »So seh' ich euch, die ich so lang beweint,
          Ihr zärtlichen Gespielen meiner Jugend!
          Wird mir die größte Freude meines Lebens,
          Abdallen in Balsora's Arm zu sehn?
          Welch ein Geschick, welch eine Gunst der Gottheit
          Hat euch zurück in diese Welt geführt?«
Sie sagten ihm, was Helim ihm, die Wonne
          Des Wiedersehens zu erhöhn, verschwiegen; 281
          Den ganzen Labyrinth der Fügungen,
          Durch die das Schicksal sie zum Ziel geleitet,
          Das Angedenken der vergess'nen Schmerzen
          Wird allen neu, und mischt sich in die Freude.
Kaum hatte Ibrahim, des Hofs vergessend,
          Zwei Tag' in ihrer neidenswerthen Einfalt
          Das zärtliche geliebte Paar genossen,
          Als der Gedank' ihm kommt, dem ältern Bruder
          Das Reich, das ihm gebührte, abzutreten,
          Und da Abdallah unbeweglich dessen
          Sich weigert, ihm zum wenigsten davon
          Die Hälfte aufzudringen. Doch vergebens
          War alles, was er sagte, bat und flehte.
          Abdallah fand nichts neidenswerth an Kronen,
          Und sichre Freiheit an des Gatten Seite,
          Fern von der Welt, im Schooß der Ruhe, war
          Des Glückes Gipfel in Balsorens Augen.
          Sie zeigten dem Kalifen, von der Spitze
          Des fruchtbarn Khakans, ihrer Thäler Glück.
»Die ganze Flur war, eh' wir sie bewohnten,
          So sprachen sie, nur eine schöne Wildniß;
          Sieh', welche Zier ihr unser Fleiß gegeben!
          Sieh', wie die Anger lachen, wie die Wiesen
          Von dichtem blumenvollem Grase strotzen,
          Und von der lüft'gen Ceder überschattet
          Der Oelbaum und die jugendliche Palme
          In stolzen Ordnungen die Hügel krönen.
          Hör' das Geblöck von ungezählten Heerden
          Sich durch die Thäler hundertfältig brechen.
          Sieh', wie, den Hirten unschuldsvoll entfliehend,
          Die Schäferinnen an den Bächen weiden. 282
          Wie lieblich ist die ungekünstelte
          Natur, wie rein ihr unerkanntes Glück!
          Wie sollten wir mit dem Geräusch des Hofes
          Die Hütten, wo die Liebe wohnt, verwechseln?
          Wie thöricht würden wir dem Land entfliehn,
          Um Schmeichlern und langweiligem Gepränge
          Des wahren Lebens Freuden aufzuopfern?
          Wie schlecht vertauschten wir um Sängerinnen
          Den Waldgesang der freien Nachtigallen?«
          So sprachen sie in ihrem Glück gesättigt.
Voll stiller Wünsche kehrt der kluge Fürst
          Aus ihrem Arm in seinen goldnen Kerker
          Und eilet jeden langerseufzten Mai
          Zurück in die Elysischen Gefilde,
          Bei seinen Lieben wieder aufzuleben.
          Balsora und ihr Freund genossen bis
          Ins höchste Alter ihres stillen Glücks
          Und sahn die Ebenbilder ihrer Tugend
          In edeln Kindern lieblich um sich blühn.
          Noch jetzt wünscht man in Khakans Gegenden
          Den Liebenden, sie recht beglückt zu wünschen:
          Seyd glücklich wie Abdallah und Balsora! 283
 
 
Vor allen aber, die er liebte, waren
          Ihm Zemin und Gulindy an sein Herz 285
          Gebunden, beide Königskinder, jedes
          Die Hoffnung eines Volkes, dessen Fleiß
          Des glücklichen Arabiens Fluren baute. –
          ›Wer über andre herrschen soll (sprach Firnaz)
          ›Muß selbst der Beste seyn, und wer sich selbst
          ›Nicht glücklich fühlt, wie sollt' er andrer Glück
          ›Zu Herzen nehmen?‹ Ja – so fuhr er fort,
          Aus einer goldnen Wolk' auf seine beiden
          Erkornen Lieblinge die Strahlenaugen
          Mit Wohlgefallen heftend, – dich, mein Zemin,
          Dich soll kein Adamskind an Tugend, dich
          An Liebenswürdigkeit, Gulindy, keine
          Von Evens schönsten Töchtern übertreffen!
          Und euch so glücklich, als ein Kind des Staubes
          Es werden kann, zu machen, und, durch euch
          Auf Myriaden Glück und Lebensfreude zu
          Verbreiten, soll die schönste Liebe
          Die ganze Fülle ihrer Seligkeiten
          Auf euch ergießen! Glücklich sollt' ihr seyn,
          Wie noch kein liebend Paar auf Erden war!
So sprach der Geist, und nun vernehmet, welch
          Ein Mittel, seinen Vorsatz auszuführen,
          Ihm seine Weisheit zeigte. Zemin wurde,
          Von Kindheit an, der weiblichen Umarmung
          Entrissen, und von aller Frauen Anblick
          Geschieden. Seiner Mutter selbst war, ihn
          Zu sehen, nicht erlaubt. So weit vom Hof
          Entfernt als möglich, ward er, durch Vermittlung
          Des Geisterkönigs, in der Stille eines
          Einsiedlerischen Waldes auferzogen.
          Hier wuchs und stärkte sich durch Uebungen 286
          Sein Leib, entfaltete an deinem Busen,
          Natur, sich sein Gefühl, und nährte
          Durch Unterricht mit Wahrheit sich sein Geist.
          Von weiser Lehrer Lippen floß sie rein
          Ihm zu, und lieblich, ohne Schaum und Hefen.
          Hier lernt' er, wie der Mensch, für etwas mehr
          Als dieses Erdelebens Glück geboren,
          Den Ewigkeiten lebt; hier lehrt die Klugheit
          (Nicht jene falschberühmte, die jetzt herrschet)
          Die edle Kunst ihn, Völker zu beglücken.
          Man zeigt ihm früh (die Weisheit liebt die Jugend)
          Der Künste Werth und großer Geister Würde.
          Zwei Weise, die mit himmlischen Gesängen
          Sich Nymphen oft im Hain zu Hörern machten,
          Liebt' er vor andern, und ergötzte sich
          Beim frohen Mahl und bei der Becher Rosen
          An ihren Hymnen, die der Helden Thaten
          Und ihren Nachruhm in die Leyer sangen.
So ward der Geist gebildet, welcher einst
          Ein zahlreich Volk und sich beglücken sollte.
          Der Leib, des Geistes Werkzeug, ward zugleich,
          Durch tausend Uebungen, geformt, gehärtet.
          Ihm wichen bald die trefflichsten Gespielen.
          Ein hoher Geist, in jeder Miene sichtbar,
          Ein Wesen, das beim ersten Blick den Helden,
          Den Menschenfreund, den tapfern, edeln, guten,
          Großherz'gen Menschen (der nur ist ein Held!)
          Verkündiget, beseelte was er that.
          So wuchs und blüht' er unter Firnaz Augen,
          Bis sechzehn Sommer hingeflossen waren.
          Noch war ihm unbekannt, daß ein Geschlecht 287
          Vom unsrigen verschieden und, für uns
          Mit jedem Reiz begabt, erschaffen sey.
          Wer ihn umgab, war ernstlich angewiesen,
          In diesem Punkt unwissend ihn zu lassen.
          Auch hört er niemals von der Freunde Lippen
          Noch von der Leyer, die gern Liebe tönt,
          Die Seligkeit der Liebenden. Sein Herz
          Beruhigte sich immer noch im Arme
          Des edeln Sittim, den er, ihm an Tugend
          Und an Gestalt den ähnlichsten, vor andern
          Zum Freunde sich erwählt' und inniger,
          Als Brüder sich zu lieben pflegen, liebte.
Indeß nun Zenim, mit der schönsten Hälfte
          Der Menschheit unbekannt, einsiedlerisch
          Im Schooß der Weisheit wuchs, ward ihm Gulindy
          Von Firnaz selbst sorgfältig zugebildet.
          Auf sein Verordnen wurde auch von ihr
          Der Männer Anblick stets entfernt. Sie lebte
          Ihr erstes Pflanzenalter unter Spielen
          Mit rosengleichen jugendlichen Mädchen,
          In einem einsamen Palast, den Firnaz
          Für sie erbauen ließ, in Unschuld hin.
          So waren kaum acht Jahr' in ihrer Mutter
          Umarmungen vorbeigeflohn, als Firnaz
          Sie heimlich stahl, da sie mit ihrer Sirma
          (So hieß von ihren Freundinnen die schönste)
          In einem Labyrinth des Gartens irrte.
Er brachte sie, auf einer Silberwolke,
          In eine Insel, die, dem Blick der Schiffer
          Verborgen, unter ew'gen Wolken ruht.
          Zwölf Nymphen, schöner als die Morgenröthe, 288
          Begrüßten sie an dem beglückten Ufer,
          Und führten sie durch lange Myrtenreihen
          In einen glänzenden Palast, wo Firnaz
          Sich oft verbarg, wenn ihn der Menschen Unart
          Undankbare zu lieben müde machte.
Hier blühte, wie der Mai bekränzt mit Rosen
          Vor andern Monaten, Gulindy auf,
          Sich unbewußt die Nymphen übertreffend.
          Nie wallt' ihr junges Herz von andern Trieben
          Als von Empfindungen der reinen Unschuld.
          Der Geist, der ihr in weiblicher Gestalt,
          Minerven gleich, stets gegenwärtig war,
          Vergaß kein Mittel, ihren sanften Busen
          Der Liebe, die sie einst empfinden sollte,
          Vorauszuweihn. Oft führt er sie und Sirma,
          Beim Zauberschein des Monds, in stille Thäler,
          Und spielt ihr auf der goldnen Cither Lieder,
          Von der Geburt der Seele, von der Schönheit
          Der seligen Natur, und ihrer Unschuld,
          Und von der Süßigkeit der heil'gen Freundschaft.
          Dann floß das ganze weiche Herz des Mädchens
          In himmlische zufriedne Harmonien;
          Oft perlten die Empfindungen der Seele
          In stillen Thränen von den Rosenwangen.
          Dann schmiegte sie sich sanft an ihre Sirma,
          Und fühlt in ihrem Arm die Freude doppelt,
          Und träumt' in ihrer jugendlichen Einfalt
          Nichts von noch höhern Freuden. Denn es nahm
          Die Freundschaft noch in ihrem freien Herzen
          Der Liebe Platz, und alle ihre Wünsche,
          Und ihre zärtlichsten Verlangen waren 289
          Für Sirma nur. Der strebt sie zu gefallen;
          In ihren Mienen sucht sie öfters furchtsam
          Die holden Zeichen der Zufriedenheit.
          Sie zittert ängstlich, wenn sie Sirma blässer
          Zu sehen glaubt als sie gewöhnlich ist,
          Und jede kleine Freude wird mit ihr
          Getheilt, und lieblicher, so wie das Licht
          Vom Widerschein, von ihr zurück empfangen.
Indessen naht, gleich einem klaren Bach,
          Der, kaum ein Quell, aus Marmorklippen sprudelnd,
          Durch Blumen floß, und nun mit andern Bächen
          Verstärkt, sich schwellt und eilt ein Strom zu werden,
          Die Zeit der vollen Jugendblüth' heran.
          Die Wünsche wachsen nun mit ihrem Busen
          Zugleich, und oft, wenn sie allein ist, fühlt
          Sie wundernd in sich selbst ein großes Leeres,
          Und eine Sehnsucht, die der Freundin Kuß
          Nicht stillen kann. Oft wenn sie durch den Hain
          In Schatten irrt, voll angenehmer Schwermuth,
          Bricht unvermuthet ein geheimer Seufzer
          Hervor, und wird in ihrem Mund zur Rede.
»Wie wird mir? welche neue Rührungen?
          Was fühlest du, Gulindy, welche Seufzer?
          Was will dieß Schauern, diese Bänglichkeit,
          Die ohne Ursach' dich so oft ergreift?
          Was heben dich, mein Herz, für leise Wünsche,
          Wenn du in Sirma's Arme zärtlich sinkst?
          Ich such' in ihrem Blick, ob sie mich liebt,
          Und finde nicht dieß Feuer, das ich suche.
          Ihr ruhig Aug' ist matt und wenig sagend,
          Und ihren Küssen scheinet was zu fehlen. 290
          Warum, so oft die Saiten Firnaz rührt,
          Zerschmilzt im Busen mir das Herz, und fühlt
          Ich weiß nicht was, verliert in dämmernde
          Gesichte sich und süße Träumerei?
          Sonst war es nicht so! warum jetzt? was ist
          Das Unaussprechliche, das in mir klopft,
          Wenn ich, im Mondschein, einsam, den Gesang
          Der Nachtigall im dunkeln Busch behorche?
          Sie scheint zu klagen, – ich empfind' ihr Leid,
          Mein Blut quillt wärmer durch die Adern hin,
          Mir ist als sollt' ich mit ihr klagen, und
          Doch weiß ich nicht, warum ich klagen soll.«
So spricht sie laut, und wundert sich, da sie
          Sich sprechen hört. Jetzt naht sie einem Brunnen,
          Bückt sich herab auf seine glatte Flut
          Und stutzt, und sieht, begierig und erstaunt,
          Zum erstenmal ihr unbekanntes Bild.Die Leser Miltons wissen, daß diese Stelle der schönen im vierten Gesange des verlornen Paradieses nachgebildet ist, wo Eva zum erstenmal in einem Wasserspiegel ihr Bild erblickt.
          Wie? ruft sie, welche liebliche Gestalt!
          Sieht aus der Flut mir eine Nymph' entgegen?
          Wie glänzt ihr Auge! wie erblaßt die Rose
          Vor ihrer Wangen süßer Röthe! welch
          Ein zaubrisch Lächeln wallt um ihre Lippen!
          Doch wie? Dieß Wasserbild regt sich mit mir,
          Weicht, wenn ich weiche, naht sich wenn ich nahe,
          Und ist, wenn ich's umarmen will, verschwunden.
          Weß ist dieß Bild? wie wenn es meines wäre?
          Ja, ja, so malen sich die Blumen hier,
          So bückt sich der Jasminstrauch in die Wellen.
          Es ist mein Bild, in meinen Augen strahlt
          Dieß Feuer, meinen Mund umfließt dieß Lächeln;
          Ich seh' es, Sirma hat mir nicht geschmeichelt. 291
Allein für wen sind alle diese Reize?
          Wem blühen diese Wangen? dieser Mund
          Wem ist er schön? Vergeblich? – – Jene Rose
          Winkt mir, an meiner Brust zu blühn, und kühlend
          Mir süße Balsamwirbel zuzuathmen.
          Wem aber winken diese Rosenwangen?
          Wem schmückte dich, Gulindy, die Natur
          So reizend aus, daß du dir selbst gefällst?
          O wäre doch ein Wesen mir geschaffen,
          Das stark und zärtlich fühlte, dessen Wünsche
          Den Wünschen dieser Brust antworteten!
          Zwar liebt mich Sirma, zärtlicher vielleicht
          Als andre Freundinnen, doch meinem Durst
          Nach Liebe nicht genug. O Firnaz, sprich,
          Ist in der Schöpfung ganzem Umkreis denn
          Kein Herz, das mir entgegen schlägt, und mich
          So lieben könnte, wie ich's lieben wollte?
          Kein Wesen, das mich sucht, und, fänden wir
          Uns endlich, so in meine Arme sänke,
          Wie ich an seine Brust? O wär's für mich,
          Und nur für mich allein, erschaffen! Kennte
          Kein Glück als mich zu lieben, mir zu leben;
          Wie ich ihm leben würde, ihm allein!
          Wie wollt' ich, von der Morgenröth' erweckt,
          Am frischen Bach die schönsten Blumen lesen,
          Dein Haar, du Liebenswürdige, zu schmücken!
          Wie wollt' ich, am Granatbaum neben dir
          Gelagert, in die Wette mit der Nachtigall,
          Dir unermüdet meine Liebe singen!
          Wie wollten wir ein himmlisch Leben leben!
          Doch welche eitle thörichte Begierden! 292
          Gulindy, was verlangst du? was gebricht
          In diesem stillen Sitz des Friedens dir?
          Bist du nicht glücklich unter Firnaz Flügeln?
          Warum denn schwindet dir die heitre Freude
          Der Kindheit, die noch keine Wünsche kannte?
          Warum vermehrt sogar der Lenz, der sonst
          So süßer Freuden Quelle war, jetzt nur
          Den schmerzlichsüßen namenlosen Drang?
So sprach sie mit sich selbst, in schöner Unruh',
          Indem durch des Instinctes Macht die Liebe
          Sie zu dem unbekannten Jüngling zog,
          Dem Sympathie und Schicksal sie bestimmte.
          Stilllächelnd hörte sie der Geister König,
          In einer nahen Wolke, hochvergnügt
          Daß jede Regung ihres jungen Herzens
          Unwissend sich in seinen Anschlag fügte.
Indeß war Zemins Brust von gleichen Wünschen
          Noch mehr empört, und seine Stirne glich
          Dem Sommertag, den nach dem schönsten Morgen
          Gewölk und graue Regen überziehn.
          Er ist nicht mehr das Bild des muntern Scherzes,
          Er sucht die Einsamkeit, er flieht den Freund,
          Er flieht in öde lichtberaubte Wälder.
          Das neue Grün, das Lachen junger Fluren
          Verdrießt ihn jetzt: sie sollten traurig seyn,
          Und seiner Seele düstre Farben tragen.
          So ward ein ganzes finstres Jahr bereits
          Verträumt. Zwar liebt er seinen Sittim,
          Noch wie zuvor, noch leidenschaftlicher
          Sogar; allein sein unbefriedigt Herz
          Verlangt noch mehr, verlangt mit Ungestüm 293
          Mehr als des Freundes Liebe geben kann.
          Oft sinnt er nach, und quält sich zu ergründen,
          Wie die Bewegungen in ihm entstanden,
          Die ihm die Ruhe raubten, und verfolgt
          Den neuen Trieb durch alle Labyrinthe
          Des sich selbst unergründlichen Gemüthes.
Einst ging er vor des Morgenrothes Anbruch
          Im Garten des Palasts allein nmher.
          Die Dämmerung, die allgemeine Stille,
          Der Flor, der noch die Reize der Natur
          Verhüllte, alles stimmt' zu seiner Schwermuth.
          Er irrte lang gedankenvoll umher,
          Und brach zuletzt in diese Reden aus:
Nein! nicht vergebens pochen diese Triebe
          So stark in mir; vielleicht weissagen sie
          Mir noch ein unbekanntes größres Glück.
          Wie heftig wünsch' ich oft noch mehr von Sittim
          Geliebt zu seyn? Ich eil' ihn zu umarmen,
          Und tausend Zärtlichkeiten, die ich fühle,
          In seinen Busen auszuschütten. Aber kaum
          Erblick' ich ihn, so wird mein Herz versteint.
          Nein, Sittim ist es nicht, dem diese Triebe
          Bestimmt sind, lieb' ich ihn gleich mehr als alle.
          Wem sind sie also? Ach! Vielleicht so zwecklos
          Und eitel wie der Träumenden Entschlüsse,
          Wie Wolkenbilder, die der Ost zerwehet.
          Doch die Natur, wo schafft sie was vergebens?
          Sie, deren Werke mir der weise Mirza
          Voll Richtigkeit, voll Harmonien zeigte,
          Wird sie umsonst ins Herz zukünft'ger Götter
          Allmächt'ge Wünsche senken? – Nein, gewiß! 294
          Und dennoch, wäre dieß, warum ist Sittim
          Von diesem Unmuth, der mich peinigt, frei?
          Stets sitzt die Ruh' auf seiner Stirn, er scheint
          Von keinem ungestillten Wunsch gedrückt,
          Und lebt mit sich und mir und aller Welt
          Im Frieden und vergnügt. Bin ich allein,
          Nur ich allein der nie Befriedigte,
          Der stets begehrt, und, nie genug geliebt,
          Für eine Sehnsucht, die ihm selbst ein Räthsel ist,
          Den Gegenstand von allen Wesen fordert?
          O hättest du, Natur, ein solch Geschöpf,
          Wie meine Phantasie in Morgenträumen
          Sich oft erschafft, wenn sie die ganze Schönheit
          Der Schöpfung in die menschliche Gestalt
          Verschwendrisch gießt! Dann steht vor meinen Augen
          Ein himmlisch Bild, als wie ein Gott. Ich gebe
          Des Sommermorgens Glanz dem blauen Auge,
          Der jungen Rose sanfte Glut den Wangen,
          Dem schönen Leib des Alabasters Weiße;
          Ich seh' an seinem zartern Gliederbau
          Ein feiner Ebenmaß, mehr Zierlichkeit,
          Und sanftre Rundung als an meinesgleichen;
          Seh' seine Blicke, schönern Feuers voll
          Als Sittims Blicke, mir entgegen lächeln.
          Ganz außer mir umarm' ich dann entzückt
          Dieß schöne Nichts; es schmiegt sich sanfterröthend
          In meinen Arm, und bebt an meiner Brust.
          O himmlische bezaubernde Gestalt,
          Wo find' ich dich? Bewohnest du vielleicht
          Ein besser's Erdreich? Bist du eine Blume
          Des Paradieses? Höhrer Wesen Liebling?Hier schwebte Wielanden offenbar wieder Klopstocks künftige Geliebte vor. 295
          Was sag' ich? – Nein! du bist dieselbige,
          Nach der ich oft in Mitternächten weinte!
          Bei deinem Anblick schwiegen alle Wünsche,
          Aus deinen Blicken strömten Ruh' und Wollust
          Und nie empfundne Freuden in mein Herz.
          Du bist's, dich such' ich, meine Seufzer fordern
          Dich, Göttliche! – O sage mir, Natur!
          Wo hast du sie vor meinem Blick verschlossen?
          Wo fließt der Himmel, den ihr Aug' erheitert?
          Erziehst du sie vielleicht an Rosensträuchen,
          Die rings um sie, von ihr beschämt, verblühen?
          O bringe sie dem Liebenden entgegen!
          Ihr, die ihr um sie scherzt, o Weste, lispelt
          Mir zu und schwebt voran, wenn sie sich naht!
          O leitet mich, ihr schnellen Silberbäche,
          Zum holden Ort, wo sie an euerm Rand
          Auf zarte Blumen hingegossen ruht!
So rief er, und ihn hört vom Wipfel einer Ceder
          Der Geisterfürst, und malt ein Schattenbild
          Der göttlichen Gulindy unversehens
          Vor seine Augen hin; dem folgte Zemin
          Durch tausend Büsche, bis es allgemach
          In einen leichten Nebel sanft zerfloß.
          Und dennoch eilt, mit Flügeln an den Füßen,
          Er immer noch, auf unbekannten Pfaden,
          Schwerathmend, dem geliebten Schatten nach,
          Und wähnt, er sehe bald den Saum von seinem
          Gewand, bald seinen Schleier durch die Büsche flattern.
Jetzt ist es Zeit, sprach Firnaz zu sich selbst,
          Die Herzen, die sich suchen, zu vereinen.
          Ihm soll Gulindy, deren Ebenbild 296
          Er allenthalben nachflieht, unvermuthet
          Begegnen. – – O wie werden beide zittern!
          Mit welcher Wollust werd' ich aus den Wolken
          Auf sie herunter sehn, wenn sie erstaunt
          Sich finden, fliehen wollen und doch bleiben,
          Und thränenvoll sich kennen und umarmen.
Gleich schwang sich Firnaz auf des Westwinds Fittig
          Der Gegend zu, wo noch Gulindy schlief.
          Ihr war, von ihm gesandt, in Traumgestalten
          Des Jünglings Bild erschienen, wie er irrend
          In Hainen lief, als ob er einen Freund
          Mit zärtlich ungeduld'ger Liebe suchte.
          Sie sah ihn, und ein neuer süßer Schauer
          Erschüttert' ihre hochgeschwellte Brust;
          Sie fühlte sich von innerer Gewalt
          Zu diesem holden Bilde hingerissen.
          Doch eben da der Fremdling sie entdeckte,
          Sie staunend ansah, wie an sie geheftet,
          Dann ihr mit offnen Armen voll Entzückung
          Entgegen eilt', entfloh das Traumgesicht,
          Und, eh' sie der Bestürzung und dem Schlummer
          Sich noch entwand, ward sie im Augenblick,
          So schnell wie ein Gedank' die Zeit durcheilt,
          Von Firnaz auf dieselbe Spur gebracht,
          Wo Zemin traurig ihren Schatten suchte.
Auf einmal wacht sie auf und sieht sich um,
          Und wundert sich, wie sie hieher gekommen.
          Allein, wie wird ihr, da sie Zemin sieht,
          Das Urbild des geliebten Traumgesichtes,
          Der ihr entgegen kommt? Wie wird dem Jüngling,
          Als er die Göttliche, die er so lang 297
          Umsonst erseufzt', vor seinen Augen sieht!
          O, ihr Gefühl spricht keine Zunge aus.
          Nur Seelen fassen es, die die Natur
          Einander ewig zuerkannt, wenn sie
          Sich endlich finden, und im ersten Blick
          Einander ew'ge Liebe schwören.
Sie standen beide stumm und unbeweglich,
          Und sahn entzückt sich an, doch schlug Gulindy
          Sogleich mit holder Scham die Augen nieder,
          Da sie in Zemins Blick das Feuer sah,
          Das sie gewünscht. O lehnte Thomson mir
          Nur diesesmal den seelenvollen Pinsel,
          Des Jünglings tiefe Rührung abzuschildern,
          Als er in ihrer aufgeblühten Jugend
          Der ganzen Schöpfung Reiz verschwendet sah!
          Was für Empfindungen, was für Begeistrung
          Sog seine trunkne Seel' aus ihren Blicken?
          Lang' hielt die tiefe zitternde Bewundrung
          Das Wort zurück im halbgeschloss'nen Munde.
          Doch endlich brach die Liebe triumphirend
          Das ehrfurchtsvolle Schweigen; furchtsam nähernd
          Sprach er zu ihr: »O du, zu der mein Herz
          In voller Sehnsucht wallt, wie nenn' ich dich?
          Mit welchen würd'gen Namen grüß' ich dich?
          Unsterbliche, der Schöpfung schönster Schmuck!
          Nein, du bist nicht der Erde Schooß entsprossen,
          Der Himmel lacht aus deinen milden Augen,
          Vor deinem Reiz verlischt des Frühlings Schimmer.
          Was für Entzückung fließt aus deinem Blick!
          Welch neues Leben, welche neue Seele
          Hauchst du mir ein! – Ja, ja, du bist's! Dich suchte 298
          So lange schon in trüben Mitternächten
          Mein sehnend Herz; du bist's, dein bloßer Anblick
          Gibt meiner Brust des Lebens Freuden wieder,
          Die ich so lang' entbehrt. O Göttliche,
          Wie lieb' ich dich? – Doch wie? Du weichst, dein Auge
          Flieht meinen Blick und sieht sich zaghaft um.
          O fliehe nicht! Wie könnt' ich ohne dich
          Nur einen Augenblick noch leben? Komm
          Zu dem, der außer dir nichts liebt noch wünschet!
          So sagt' er, und von heißer Sehnsucht zitternd,
          Eilt' er sie zu umarmen, da sie zweifelnd
          Und in Empfindungen verloren stand.
          Sie hatt' ihn oft, indem er sprach, mit Wunder
          Und zärtlich furchtsam angeblickt; sein Ansehn
          Voll männlich schöner Pracht, der Mienen Adel,
          Die freie Stirn, die palmengleiche Länge,
          Sein blitzend Auge, das ihr seine Liebe
          Beredter noch als seine Lippen sagte,
          Dies alles zog ihr zärtlich Herz zu ihm.
          Sie bebt', unschuldig blöd, als er voll Inbrunst
          Sie zu umarmen kam, und wollte fliehen;
          Allein der Liebe stärkere Gewalt
          Hielt ihren Fuß zurück, er naht sich ihr,
          Und beide zittern. O wie klopft' ihr jetzt
          Das Herz, wie schmiegte sie sich in sich selbst,
          Da er den Arm um ihren Rosenhals
          Sanftschauernd wand! In unaussprechlichen
          Entzückungen zerflossen ihre Augen,
          Da jedes seine eigensten Gefühle
          Im andern las. Das holde Mädchen sank,
          Der neuen Lust zu schwach, in süßer Ohnmacht 299
          In seinen Arm. Die Liebe selber stieg
          Aus ihrem Himmelskreis herab und sah
          Mit Firnaz aus azurnen Wolken, segnend
          Die heiligen Umarmungen der ersten
          Unschuld'gen Liebe. Nektarblumen
          Entquollen, um sie her, dem Boden, und
          Ein allgemeines Lächeln floß ums Antlitz
          Der fröhlichern Natur. – Jetzt wollten sie,
          Da sich die Seelen aus dem ersten Taumel
          Der gränzenlosen Freuden wieder fühlten,
          Einander frei und zärtlich sich erklären,
          Als sie ein plötzlich blendend weißes Licht,
          Der Sonne gleich, mit lichtgefärbten Wolken
          Umfaßt, erschreckt. In himmlischer Gestalt
          Trat Firnaz aus dem hingefloss'nen Glanze
          Hervor, und sprach mit göttlich mildem Anblick:
Ihr Glücklichen, die ihr der Liebe folgsam
          In Freuden schwimmt, die euch unsterblich machen,
          Seht, Kinder, hier den Schöpfer euers Glückes.
          Daß ihr euch mehr als andre lieben könnet,
          Daß euern zärtlichen Umarmungen
          Die Seligkeit der Himmlischen entsprießt,
          Dieß ist mein Werk. Ihr waret vom Geschick
          Einander zugedacht; ihr solltet lieben.
          Ihr fühltet euch einander unentbehrlich;
          Die Stimme der Natur, die mein Bemühn
          Vernehmlicher gemacht, rief euch zusammen.
          Nun, meine Kinder, habt ihr euch gefunden,
          Und eures künft'gen Lebens schönste Pflicht
          Und süßestes Geschäft ist, euch zu lieben.
          Seyd selig! mischet eure Tugenden! 300
          Der Muth, das Feuer, das aus deiner Brust
          Heroisch athmet, tempreIn den älteren Ausgaben: mildre sich. Warum Wieland den undeutschen Ausdruck tempere vorgezogen hat, ist nicht wohl abzusehen sich, o Zemin,
          Zu dieser sanften Himmelsmilde, die
          Dir aus Gulindy's blauem Auge lächelt.
          Und du, zephyr'sche Blume, blühe sicher,
          Von Zemins Liebe vor der Stürme Neid
          Und vor des dürren Mittags Glut bewahret!
          Der Liebe schönste Frucht, die Menschenhuld,
          Lehr' euch auf diese, deren Wohl das Schicksal
          Euch anbefahl, die Ausflüss' eures Glückes
          Mit edler Zärtlichkeit herabzuleiten.
          Die Tugend, der ich eure weichen Triebe,
          Noch eh' ihr euch recht fühltet, bildete,
          Sie, die an heiliger Liebe reinen Küssen
          Gefallen hat, wird nie von eurer Seite weichen,
          Und nun, statt meiner, euer Schutzgeist seyn.
          So sprach er, segnete sie, und verschwand. 301
 
 
