Nach dem gestörten Frühmahl eilten
          Die Männer auf den Fang hinaus,
          Die beiden Frauen aber teilten
          Die Arbeit unter sich im Haus.
          Salvete wollte Netze flicken
          Und winkte Lurlei heimlich zu,
          Doch Dankmod sah das Mädchen nicken
          Und sprach: »Nachher; jetzt bleibe du! –
          Ich habe dir ein Wort zu sagen,«
          Fuhr sie dann fort, mit ihr allein,
          »Lurlei, mich kümmert dein Betragen,
          Mit Graf Lothar das Stelldichein.
          Mit jungen Rittern pflegt ein Mädchen
          Von Sitt' und Anstand nicht Verkehr,
          An einem dünnen, dünnen Fädchen
          Hängt einer Jungfrau Ruf und Ehr.
          Solln sie mit Fingern auf dich zeigen:
          Das ist des Grafen Liebste, seht!?
          Willst du verlegen stehn und schweigen,
          Wenn Schmähwort über dich ergeht?«
          Das Haupt gesenkt, in Scham befangen
          Stand Lurlei zitternd und bewegt,
          Wie Purpur glühten ihr die Wangen,
          Ihr Busen wogte, tief erregt.
          »Lieb Mutter,« sprach sie, »kannst es glauben,
          Es ging in Zucht und Ehren zu,
          Der Graf hat nicht im Sinn, zu rauben
          Mir Frohmut und Gewissensruh.«
          »Das, liebe Tochter, will ich hoffen,«
          Sprach Dankmod, »daß es nicht zu spät,
          Doch ist, wirst du mit ihm betroffen,
          Des Argwohns Same schnell gesät.
          Du darfst es niemals wieder wagen,
          Mit Graf Lothar allein zu sein,
          Denn hört' ich Übles von dir sagen,
          Ich könnt' es nimmer dir verzeihn.«
          Da legte flugs die runden Arme
          Um Dankmods Hals die schöne Maid,
          »Lieb Mütterlein, – daß Gott erbarme!
          Nie mach' ich dir solch Herzeleid!
          Doch warum gleich dich so betrüben?
          Unnötig ist es, daß du bangst,
          Denn mit dem jungen Grafen drüben,
          Vor dem – da habe keine Angst!«
          So sprach sie bittend, schmeichelnd, scherzend,
          Mit stürmisch wilder Zärtlichkeit
          Dankmod in ihren Armen herzend,
          Zu jedem Übermut bereit.
          Die Mutter mußte mit ihr ringen,
          Sich von dem Kobold zu befrei'n
          Und rief: »Könnt ich's nur fertig bringen,
          Einmal recht bös' auf dich zu sein!«
          Dann gab sie mit der Hand, der flachen,
          Ihr einen leichten Backenstreich,
          Und Lurlei sprang mit hellem Lachen
          Hinaus ins grüne Gartenreich.
          Dort schlenderte die Sorgenlose
          Vergnügt einher die Weg' entlang,
          Blieb stehen, roch an eine Rose
          Und freute sich und summt' und sang.
Keins bracht' es über die Lippen,
          Wovon das Herz ihm schwer,
          Vergingen vor Lieb' und Leide,
          Ertrugen es nimmermehr.
Er wollte fürbaß wandern
          Weit weg mit seinem Weh,
          Sie wollte sich Ruh verschaffen
          Daheim im tiefen See.
Sein Weg führt' ihn vorüber,
          Wo sie am Ufer stand,
          Da mußt' er ihr doch bieten
          Zum Abschied noch die Hand.
»Was tust du hier am Wasser
          Und starrst hinab zum Grund?«
          »Wohin hast du's so eilig
          In früher Morgenstund?«
»Ich zieh' in alle Ferne,
          Denn eine liebt mich nicht;
          Ich will sie nicht mehr sehen,
          Weil's mir das Herze bricht.
»Und ich will hier mich betten,
          Weil einer mich nicht mag;
          Ich kann nicht ohn' ihn leben
          Noch einen einzigen Tag.«
»Sag' mir. wer ist zum Sterben
          Der Schelm, der dich verschmäht?«
          »Erst sag'. wer ist die Spröde,
          Die dir zum Wandern rät?«
»Sie steht mit bleichen Wangen
          An tiefen Wassers Rand.«
          »Und er mit düstern Augen
          Will fort in fernes Land.«
Sie sahn sich an mit Blicken, –
          Nichts mehr von Tod und Weh!
          Er ging nicht in die Fremde
          Und sie nicht in den See.
»Ich? nein! wie sollt' ich?« – »Ei, ich dachte.
          Doch freilich, dafür ist gesorgt,
          Daß unsereins so hoch nicht trachte;
          Nun, Grafenstolz ist auch geborgt.«
»Stolz? stolz ist Graf Lothar mitnichten!«
»Nicht stolz? sieh mal! das hör' ich gern!
          Die Welt ist schlecht, Stolz anzudichten
          Solch einem lieben jungen Herrn!
          Hat der im Kopf auch ein paar Augen!
          Die leuchten ja von Glut und Glast,
          So rechte – rechte Grafenaugen,
          So welche, wie du selber hast.
          Wem wird, sein eigen ihn zu nennen,
          Wohl dermaleinst beschieden sein?
          Was red' ich denn?! mußt ihn ja kennen,
          Fuhrst ihn ja gestern übern Rhein!«
          »Er kam,« sprach Lurlei, »aus den Bergen
          Und suchte, müde von der Jagd,
          Zum Übersetzen einen Fergen,
          Gleichviel, ob Schiffsknecht oder Magd.
          Zufällig sah er mich im Nachen
          Diesseits am Ufer, winkt' und bat,
          Da fuhr ich ihn – was sollt' ich machen?
          Schnell über, weil ich's gerne tat.«
»Natürlich! hm! er kam vom Jagen,
          So spät! verirrt im Dunkeln gar!
          Ich hätt's ihm auch nicht abgeschlagen,
          Zumal er schon so müde war.
          Erzählt' er dir auch Jagdgeschichten,
          Märlein, hübsch ausgedacht mit List,
          Um nicht in Wahrheit zu berichten,
          Was einem so begegnet ist?«
          Lurlei ward rot und fiel vergnüglich
          Doch in Salvetes Lachen ein
          Ob jenem Zufall und bezüglich
          Der schnellen Überfahrt zu zwei'n.
          »Erinnre dich,« begann aufs neue
          Salvete nun, »an einen Streich,
          Nach dem du Tränen hatt'st und Reue
          Und ein Versprechen gabst zugleich.
          Du warest halb so alt wie heute,
          Und Abend war's, der Vater kam
          Vom Fang zurück mit reicher Beute,
          Die er nur aus dem Nachen nahm
          Und eilig in den Kasten setzte
          Am Ufer hier, daß für die Nacht
          Die Fische fließend Wasser letzte,
          Bis man zu Markte sie gebracht.
          Früh schwamm der Kasten angekettet,
          Voll Wasser zwar, sonst aber leer,
          Die Fischlein hatten sich gerettet,
          Darin war keine Gräte mehr.
          ›Wer hat den Deckel aufgelassen?‹
          Frug nun der Vater streng und ernst,
          ›Heinrich, daß du doch aufzupassen
          Dich nicht gewöhnen kannst und lernst!‹
          Und über ihn, der sich verwahrte,
          Erging ein ziemlich Strafgericht;
          Die schuld war, leugnete und sparte
          Dem Ärmsten seine Rüge nicht.
          Du hatt'st am Kasten spät gesessen,
          Ich wußt's, doch an dir dummen Ding
          Hatt' ich schon meinen Narr'n gefressen,
          Schwieg drum und ließ es gehn, wie's ging.
          Dann aber nahm ich dich beiseite,
          Und du bekanntest, aus Versehn
          Hätt'st abends du die Läng' und Breite
          Den Deckel offen lassen stehn.
          Nie wieder sprächst du eine Lüge
          Und wolltest, was es immer sei,
          Womit dein Herz sich heimlich trüge,
          Mir stets vertrauen frank und frei.«
          Schon während der Erzählung machte
          Lurlei ein schelmisches Gesicht,
          Und nun – »Großmütterchen!« sie lachte,
          »Die Wahrheit war das auch noch nicht.
          Nicht aus Versehn blieb unverschlossen
          Der Kasten, nein! ich deckt' ihn auf
          Und dreht' ihn um, und hurtig flossen
          Die Fischlein fort im freien Lauf.
          Laßt euch nicht noch einmal erwischen!
          Sagt' ich zu ihnen, denn so gut
          Bin keinem Tier ich wie den Fischen,
          Den Schwimmern in der kühlen Flut.«
          »Was?!« rief die Alte, »doch gelogen?
          Den ganzen Fang vertan im Nu
          Und mich dabei noch aufgezogen?
          Das ist zu toll! Du Racker, du!«
          »Ja!« lachte Lurlei, »doch erwäge,
          An Fischen wahrlich nie gebricht's,
          Und Heinrich kriegte keine Schläge,
          Das bißchen Schelte war ja nichts.
          Dafür sollst du nun auch erfahren,
          Was gestern ich im Boot bestand,
          Die ich bei dir in jungen Jahren
          Stets guten Rat und Vorschub fand.«
          Und nun erzählte sie der Alten,
          Ihr näher rückend, treu und wahr
          Und ohn' ein Wort zurückzuhalten,
          Haarklein die Fahrt mit Graf Lothar.
          Salvete war mit allen Ohren
          Ganz bei der Sache, und es ging
          Nicht das geringste ihr verloren,
          Wie alles so zusammenhing.
          »Hast ihm doch keinen Kuß gegeben?«
          War ihre erste Frage dann,
          »In einer steten Hoffnung schweben,
          Doch nichts erreichen muß ein Mann.
          Sehnsucht wird dadurch nur genähret,
          Daß man mit Gunstbezeigung geizt,
          Was man zu leicht, zu früh gewähret,
          Nutzt ab, doch das Verbotne reizt.
          Laß ihn vor deinen Lippen stehen
          Als Bettler eine lange Frist,
          Laß Nacken, Arm und Fuß ihn sehen
          Und zeig' es ihm, wie schön du bist.
          Laß listig des Gewandes Falten
          Ihm mehr verraten, als verhülln,
          Doch klüger ist's, ihn hinzuhalten,
          Als sein Verlangen zu erfüllen.«
Auf niedrem Schemel saß die Junge
          Und horchte zu der Alten auf,
          Wie diese mit geläuf'ger Zunge
          Sie unterwies im Liebeskauf.
          Doch ohne jetzt den Blick zu heben
          Sprach sie. »Großmütterchen, den Kuß, –
          Ich hab' ihn ihm ja nicht gegeben, –
          Doch daß ich dir's gestehen muß, –
          Nur ungern hab' ich ihn verweigert
          Dem ritterlichen Grafensohn,
          Und hätt' er sein Begehr gesteigert,
          Wer weiß –? Ich glaub', ich lieb' ihn schon.«
          »Schad't nichts! schad't nichts! nur nicht gleich küssen!«
          Lacht ihr Salvet' ins Angesicht,
          »Wirst noch manch andres lernen müssen,
          Das Küssen ist das schwerste nicht.
          Doch wie du auch darüber denkest,
          Trag's Köpfchen hoch nur früh und spat,
          Stolz schlägst du einst, die jetzt du senkest,
          Die Wimpern auf; kommt Zeit, kommt Rat.«
          Dem Mädchen klang's wie Glockenläuten,
          Wenn man nicht weiß woher, wohin,
          Drum sagte sie. »Kann mir's nicht deuten,
          Verstehe nicht der Worte Sinn.«
          »Ist auch nicht nötig,« sprach Salvete,
          »Sei du nur pfiffig und gewitzt,
          Daß unentrinnbar dir in Stete
          Das Gräflein an der Angel sitzt.
          Hast dir Bedenkzeit ausgebeten;
          Das war gescheit, du kannst ihm nun
          Schon ein klein wenig näher treten,
          Doch zu verliebt darfst du nicht tun.
          Zeig' immer noch dich etwas spröde,
          Jedoch mit Maßen, nicht zu sehr,
          Und ist er danach gar zu blöde,
          Gewährst du gleich ihm etwas mehr.
          Brauchst ihm nicht alles abzuschlagen,
          Stets auf der Hut nur mußt du sein,
          Kein unbedingtes Ja zu sagen
          Und kein unwiderruflich Nein.
          Am besten ist's, wir Zwei befinden
          Nach jedem Mal, daß ihr euch seht,
          Wie wir den edlen Falken binden,
          Daß er uns nicht von dannen geht.«
          »Du sprichst,« seufzt Lurlei, »von Entweichen,
          Und die Gefangene bin ich,
          Mir sagt' ein wundersames Zeichen,
          Daß er Gewalt hat über mich.
          Er sandte gestern aus dem Bogen
          Des Fensters dort im Burggemach
          Durchs Dunkel glänzend auf den Wogen
          Mir hellen Lichtes Zauber nach.
          Der hielt mich fest wie goldne Ketten
          Im Boot, und als ich draus entsprang,
          Konnt' ich mich doch nicht davor retten,
          Ich war in seines Geistes Zwang.«
          »Schön! schön, mein Liebchen! gute Märe!«
          Freut sich die Alte, »nun gib acht,
          Daß ich das Wunder dir erkläre,
          In Lieb' und Huld dir dargebracht
          Von seiner Gnaden. Es bedeutet
          Ein helles, ja ein glänzend Los,
          Das klug erfaßt und ausgebeutet,
          Dich einsetzt in des Glückes Schoß.
          Er will sich strahlend an dich drängen,
          Dich an sein Herz unlöslich ziehn,
          Mit goldnen Ketten dich behängen,
          Du sollst ihm nimmermehr entfliehn.
          Hof halten sollst du, Feste leiten
          Mit Blick und Wort und hohem Mut,
          Zur Jagd und Beize mit ihm reiten
          Im Schleier und im Federhut.
          Kurzum, du wirst Frau Gräfin werden,
          Der alles zu Gebote steht,
          Was man nur wünschen kann auf Erden,
          Und die in Samt und Seide geht.
          Zum Vollmond siehst du ihn ja wieder,«
          Fuhr sie dann augenzwinkernd fort,
          »Dann denke, steigt er zu dir nieder,
          Der guten Lehren Wort für Wort.«
          Doch Lurlei sagte halb verloren
          So vor sich hin: »Wie soll das gehn?
          Die Mutter hat mich drum beschworen,
          Es sollte niemals mehr geschehn.«
          »Ach was denn! auch noch lang besinnen!«
          Rief jene ungeduldig aus,
          »Nur dreist! ich helfe dir von hinnen
          Und lasse wieder dich ins Haus.
          Man hängt's nicht jedem auf die Nase,
          Wohin man seine Schnüre warf,
          Wer fragt denn Mutter, Muhm' und Base,
          Ob er zum Liebsten schleichen darf?«
          Lurlei sah in Gedanken sitzend
          Hinüber nach dem Grafenschloß,
          Dann auf den Strom, der wellenblitzend
          Im Sonnenschein vorüber floß.
          Nun sprang sie auf. »Ich muß mich regen,
          Zu rasch kommt's über mich herein,
          Ich muß auf unbetretnen Wegen
          Allein mit meinem Herzen sein.«
          So sprach im Aufruhr der Gefühle
          Die Jungfrau, schritt dem Rheine zu
          Und sucht' in schatt'ger Waldeskühle
          Vor Liebesandrang Rast und Ruh.
Salvete schob das Netz zur Erde,
          Die Hände faltend überm Knie
          Und mit frohlockender Geberde
          Lurlei nachblickend sagte sie:
          »Ein Netz geflickt und eins gesponnen,
          Das auch so bald nicht wieder reißt,
          Sie wird in Glück und Glanz sich sonnen
          Wenn sie auch nicht – Frau Gräfin heißt.«
Lurlei bemerkte bei den Netzen
          Dort Heinrich auf dem Gras allein,
          Sie für den Fang instand zu setzen,
          Und unzufrieden schaut' er drein.
          Nun doch ihr Bruder nicht! – sie blickte
          Bewegt zu ihm vom Garten her.
          Wer weiß, wie sich das anders schickte,
          Hätt' ich's gewußt! und er erst, er!
          Sie trat herzu, er aber dankte
          Kaum ihrem Gruß, sah sie nicht an,
          Und zwischen Spott und Mitleid schwankte
          Sein herber Ton, als er begann:
          »Nimm, Schwester, einen Rat entgegen!
          Vergiß doch nicht, nach nächt'ger Fahrt
          Das Boot gehörig anzulegen,
          Daß man am Morgen nichts gewahrt!«
          Lurlei, so ins Gebet genommen,
          Fuhr auf: »Ich bin nicht . . .!« stockte dann,
          – nicht deine Schwester! sollte kommen,
          Als sie noch zeitig sich besann.
          »Ich will dir auch nichts unterschlagen,«
          Fuhr Heinrich fort, »den Edelstein,
          Wie reiche Herren nur sie tragen,
          Fand ich im Nachen; ist er dein?
          Wenn nicht, so wirst du ja wohl wissen,
          Wer ihn verlor aus Unbedacht,
          Er wird ihn sicherlich vermissen,
          Drum gib ihn ihm die nächste Nacht!«
          Die nächste Nacht! glutübergossen
          Stand Lurlei da, dann wieder blaß,
          Und aus den großen Augen schossen
          Ihr Blitze voller Wut und Haß.
          »Wenn von der vor'gen Nacht du wüßtest,«
          Rief sie, »und was ich lernte dort,
          Du kecker Bootdurchschnüffler müßtest
          Verstummen, spräch' ich nur ein Wort!«
»Oh sprich es doch! ich werde schweigen,
          Sag's nur: wann darf der Fischerssohn
          Vor ihrer Gnaden sich verneigen,
          Der Gräfin Schwester auf dem Thron?«
          Sie sagte streng und ungescheuet:
          »Ich hoffe, daß du's balde darfst,
          Und daß dich dann das Wort gereuet,
          Das du mir einst ins Antlitz warfst.«
          Dann wandte sie ihm stolz den Rücken
          Und ging und ließ ihn seiner Not,
          Er mußte sich zum Netze bücken
          Und schleppt' es mühsam in das Boot.
Doch Lurlei schlug sich aus dem Sinne
          Den neu vom Zaun gebrochnen Streit
          Und dachte fröhlich ihrer Minne
          In tief versteckter Heimlichkeit.
          Und als sie nun die beiden Alten
          Im Stübchen antraf fromm und schlicht,
          Des Peters wetterbraune Falten
          Und Dankmods freundlich Angesicht,
          Da dachte sie: wie lange wohnen
          Wirst du noch bei dem treuen Paar?
          Willst ihnen ihre Wohltat lohnen
          Dankbar und liebreich immerdar!
          Sie sprang zu Peter hin und legte
          An seine Brust sich fest und warm
          Und dann zu Dankmod, herzt' und hegte
          Sie endlos lang' in ihrem Arm.
          Die Alten frugen, weicher Regung
          Der Tochter ungewohnt, erstaunt,
          Aus welcher Ursach und Bewegung
          Sie denn so zärtlich heut gelaunt.
          Da lachte sie: »So wild durchtrieben,
          So kühn und trotzig oft mein Mut,
          So sonder Schranken auch, ihr lieben,
          Bin ich euch doch von Herzen gut!«
          Salvete kam, und es verstummte
          Das trauliche Gespräch zu drei'n,
          Die Fliege, die am Fenster summte,
          Behielt das Wort für sich allein. –
           
Die Tage, ja die Wochen schwanden,
          Es wechselte des Mondes Licht,
          Lurlei, verstrickt in Liebesbanden,
          Bereut' ihr Schicksalskiesen nicht.
          Sie hatt' ihr Bündnis mit dem Grafen
          Salveten – doch mehr nicht! – erzählt,
          Mit Fragen, die Lothar betrafen,
          Von jener bis aufs Blut gequält.
          Doch war's gewiß der schlauen Alten:
          Etwas Besondres war geschehn,
          Was Lurlei ihr noch vorenthalten
          Und nicht gewillt war zu gestehn.
          Sie merkt' es an des Mädchens Wesen
          Von ganz verändertem Gewicht,
          Sie konnt's ihr aus den Augen lesen,
          Doch was es war, das riet sie nicht.
Wenn Lurlei am bestimmten Tage
          Den Waldweg zum Geliebten ging,
          Klopft' ihr das Herz mit lautem Schlage,
          Weil er so feurig sie umfing.
          Frug sie jedoch mit sanftem Triebe:
          »Wann holst du mich? wann werd ich dein?«
          So sprach Lothar: »Kind, unsre Liebe
          Muß noch der Welt verschwiegen sein.«
          Sie hört' es ungern und vergeblich
          Nach Gründen suchend hier und dort,
          Ein Vorwand deucht' ihr, unerheblich,
          Graf Dieters mangelnd Segenswort.
          Warum wollt' er's ihm nicht gestehen?
          Und stieß er dort auf Widerspruch,
          War, seinen eignen Weg zu gehen,
          Er nicht als Ritter Manns genug?
          Wie? oder war dem Hochgebornen
          Die Fischermaid doch zu gering?
          Bestimmt' er der für ihn Erkornen
          Der beiden Väter seinen Ring?
          Doch was, so mußte sie sich fragen,
          Hatt' er mit ihr im Sinn dabei?
          Sollt' er es nur zu denken wagen,
          Sie sei ihm gut zur Tändelei?
          Auch ihre Ahnen waren Grafen,
          War auch der edle Stamm dahin,
          Wer durfte mit Verachtung strafen
          Lurlei, Rheinkönigs Enkelin?!
          Drum stand sie mit gehobnem Mute
          Wie eine Herrin vor ihm da,
          Die, ebenbürtig seinem Blute,
          Ihr Recht in seiner Liebe sah.
»Nun ist bald Lehnstag auf dem Schlosse,«
          Sprach Lurlei, »dann bin ich's vielleicht,
          Die deiner Mutter vor dem Trosse
          Das Blumensträußchen überreicht.
          Ich will mir alle Mühe geben,
          Ihr zu gefalln, und bist du dort –«
          »Der Mühe will ich dich entheben,«
          Fiel ihr Lothar sogleich ins Wort,
          »Sie kennt dich, sprach zu deinem Preise
          Schon viel, eh ich dich selbst erblickt,
          Doch mußt du in der Gäste Kreise
          Vorsichtig handeln und geschickt.«
          Der Hocherfreuten war's entgangen,
          Daß, wie sie auf den Lehnstag wies,
          Lothar gedrückt schien und befangen
          Und dies Gespräch schnell fallen ließ.
          Er schlug ihr vor, am nächsten Morgen
          Mit ihm auf seine Burg zu gehn
          Und sich, wo künftig sie geborgen,
          Das Nest dort oben anzusehn.
          Sie wünscht' es lange, voll Vertrauen
          Stieg sie mit ihm hinan zur Katz
          Und ward nicht satt, hinab zu schauen
          Ins Tal von einem freien Platz.
          Grad gegenüber tief am Rheine
          Lag Sankt Goar, das Elternhaus,
          Der Garten, und im Sonnenscheine
          Wie lieb und freundlich sah es aus!
          Und seitwärts auf des Hügels Rücken
          Schloß Rheinfels, mächtig von Gestalt,
          Mit Palas, Türmen, Tor und Brücken
          Weit ausgedehnt und hoch umwallt.
          Und auf dem Strome windgetrieben
          Die Segel – ach! sie stand und stand
          Und wär' am liebsten gleich geblieben
          Hier oben an des Grafen Hand.
          Die Burg von außen und von innen,
          Gemächer, Hallen und den Saal,
          Besah sie dann bis zu den Zinnen
          Und sah sich selbst nach Wunsch und Wahl
          Schon schalten hier in diesen Räumen
          Voll hoher Pracht, voll Schmuck und Zier
          Und dachte sich: wie will ich träumen
          Im bunt verglasten Erker hier!
          Wie will von dieser Bank ich lenken
          Den Blick, wenn er zu Tale schwebt,
          Hinüber und der Zeit gedenken,
          Die ich im Hüttchen dort verlebt! –
Zuletzt betrat sie im Geleite
          Lothars ein Zimmer, hell und licht,
          Das hatte von der Giebelseite
          Stromauf den Lurlenberg in Sicht.
          Großartig, malerisch im Bilde
          Erhob sich mit dem scharfen Rand
          In ihrer ganzen Höh' und Wilde
          Die ungeheure Felsenwand.
          Lurlei am Fenster stehend schaute
          Hinüber ernst, gedankenvoll,
          Wie sich der Fels so trutzig baute
          Und brausend ihn der Rhein umschwoll.
          Tief unten dort, da war die Klippe,
          Auf der Igorn in jener Nacht –
          Da fühlte sie des Freundes Lippe
          Auf ihrem Nacken sanft und sacht.
          Sie lehnte sich zurück im Schweben,
          Bog weit sich über, wiegte sich
          In seinem Halt, ihm hingegeben,
          Und lächelte so wonniglich.
          Er sah der Augen Glanz und Schimmer,
          Zog ganz herum sie nach und nach
          Und flüsterten »Lurlei, dies Zimmer
          Ist unser künftig Schlafgemach.
          Oh wären wir erst hier vereinet!
          Der weiche Teppich dämpft und bricht
          Den lauten Schall, und mild bescheinet
          Uns dieser Ampel rotes Licht.«
          Sie barg verschämt die heißen Wangen
          An seiner Schulter, und er hielt
          Sie lange schweigend so umfangen,
          Von einem Sonnenstrahl umspielt.
          Und sie, an seine Brust sich drängend
          In ihrer Sehnsucht Kraft und Glut,
          Berauscht an seinem Munde hängend,
          Erbebt' in tiefster Liebesflut.
          Sie wußte nichts von ihren Sinnen,
          Nicht was sie tat, nicht wo sie war,
          Als sollte sie ins Nichts zerrinnen;
          Doch plötzlich fuhr sie auf, – »Lothar!!«
          Es klang, wie wenn's der Wahnsinn riefe,
          Sie riß sich los, – »hinweg! hinaus!
          Hörst du das Donnern in der Tiefe?
          Hörst du des Rheines wild Gebraus?
          Er schwillt, er steigt, die Wasser tosen
          Um deine Burg von Ort zu Ort;
          Ist's Wellenschaum? sind's Wasserrosen?
          Sind's Nixenarme dort und dort,
          Die mich umzingeln, nach mir greifen,
          Von deinem Herzen mich zu ziehn,
          Mich in den Grund hinabzuschleifen?
          Lothar! Lothar! ich soll dich fliehn;
          Du bist dem Tod verfalln auf Erden,
          Der dich aus meinen Armen nimmt,
          Drum soll ich nicht dein eigen werden,
          Mir ist ein ander Los bestimmt!«
          Sie war ganz bleich, die Augen traten
          Mit grausig starrem Blick hervor,
          Die ausgestreckten Hände baten:
          Rühr' mich nicht an! doch sie verlor
          Nun fast den Halt, als sie gesprochen,
          Not tat's, daß er sie schnell umfing,
          Die wie in Ohnmacht, kraftgebrochen
          Gleich einer welken Blume hing.
          Dann sich erholend sprach sie wieder:
          »Verzeih, was du vernommen hast!
          Ich sah die Steile dort hernieder,
          Ein Schwindel hatte mich erfaßt;
          Hier im Gemach ist dumpfe Schwüle,
          Und ich war fürchterlich erregt, –
          Ich liebe dich! – doch komm ins Kühle,
          Wo sich die freie Luft bewegt!«
          Sie ging hinaus, das Tor war offen,
          Sie schritt hindurch, blieb wieder stehn,
          Und sprach. »Laß nicht umsonst mich hoffen!
          Lebwohl, Lothar! auf Wiedersehn!«
          Ein Blick noch traf aus ihren Brauen
          So seltsam ihn, eh sie entschwand,
          Daß wieder er ein heimlich Grauen
          Vor ihrer Liebeshuld empfand.
Jetzt kommt auf schmalen Eisensträngen
          Das Dampfroß schnaubend angesaust,
          Daß es auf beiden Uferhängen
          Dumpf donnernd aus der Ferne braust.
          Die Eisenglieder rolln und klirren,
          Es krümmt sich der geschuppte Schweif,
          Es stöhnt und faucht, und Funken schwirren
          Im langgezognen Wolkenstreif.
          Da gähnt am Berg mit offnem Rachen
          Entgegen ihm ein finstrer Schlund,
          Es ist die Höhle wohl des Drachen
          In des Gesteines tiefem Grund.
          Der schwarze Lindwurm kreischt, und knatternd
          Stürzt er sich in der Erde Bauch,
          Taucht unter, und den Fels umflatternd
          Verliert sich seines Atems Hauch.
          Da klingt vom Rhein her eine Glocke,
          Das Schiff; das Schiff! es kommt zu Land,
          Und lustig weht am Flaggenstocke
          Vom Topp des Wimpels rotes Band.
          Die Räder schaufeln, daß am Buge
          Die scharf durchschnittne Flut sich bäumt
          Und hinterher im Doppelzuge
          Langhin noch Well' auf Welle schäumt.
          Ins Sprachrohr ruft auf seinem Stege
          Der Kapitän, daß sich genau
          Der Dampfer an die Brücke lege,
          Und weit hinüber fliegt das Tau.
          Die einen gehn, die andern kommen,
          Laut zischt der Dampf aus dem Ventil,
          Bis Sack und Pack an Bord genommen,
          Und wieder vorwärts rauscht der Kiel.
          Es quirlt und brodelt in den Wellen,
          Und aller Blicke schau'n zurück.
          Die Tücher wehn, die Herzen schwellen
          Von Wanderlust und Reiseglück.
Gesprengt im Rheine sind die Riffe,
          Daß nicht wie sonst er brausend geht,
          Und sicher fahrt ihr, wenn zu Schiffe
          Der Lotse hoch am Ruder steht,
          Wo einst im Tiefen Bänke ragten
          Bis hin zum Binger Mäuseturm,
          Stromschnellen über Klippen jagten
          Mit Wirbelsturz und Wogensturm.
          Der Wald, wie's früher war, erstrecket
          Sich nicht mehr bis zum Uferwall,
          Von andern Tönen wird erwecket,
          Als ehemals, der Widerhall.
          So weit jedoch die Blicke reichen,
          Habt ihr von hier aus, Zoll um Zoll,
          Ein Bild vor Augen ohnegleichen,
          Hochherrlich, heiter, anmutvoll.
          Weit müßt ihr gehn und lange suchen,
          Bis wieder ihr des Himmels Blau,
          Das Grün der Reben und der Buchen,
          Des Wassers Glanz, der Felsen Grau
          Noch einmal so beisammen findet,
          Wie's hier in farbenreicher Pracht
          Zum vollen Einklang sich verbindet
          Und lockend euch entgegen lacht.
Doch wie auch Werb und Wellen blinken,
          Die Berge sonnen ihren Schatz,
          Wie Städtlein auch und Burgen winken
          Und manch ein trunkgerechter Platz
          Gleich diesem hier, – ich seh' euch spähen
          Nach jener schauerlichen Wand,
          Die von dem First, dem schwindlicht jähen,
          Schroff abfällt zu des Stromes Rand.
          Man spricht seit vielen hundert Jahren
          Von diesem Berg, ein altes Wort
          Nennt ihn den ›Lurlenberg‹, bewahren
          Soll er den Nibelungenhort.
          Wüst ist die Wand und kahl der Gipfel,
          Der Fels gefurcht von Spalt und Kluft,
          Da grünt kein Strauch, da rauscht kein Wipfel,
          Und keine Blume spendet Duft.
          Nichts rührt und regt sich hoch dort oben
          Tagsüber auf dem nackten Stein,
          Und alles Leben scheint verstoben,
          Der Wind weht über Gras und Grein.
          Doch glänzt vom Abendrote wider
          Der Berg im letzten Sonnenstrahl,
          So tönen oftmals süße Lieder
          Vom Felsenjoch herab ins Tal.
          Es ist ein zauberstarkes Klingen,
          Das einsam durch die Lüfte schallt,
          Und wer es hört, das holde Singen,
          Dem greift's ans Herz mit Wunschgewalt.
          Er strebt hinauf mit allen Sinnen,
          Von Sehnsucht höllenheiß erfaßt,
          Die Sängerin sich zu gewinnen,
          Hat nirgend Ruhe mehr und Rast.
          Doch wehe, weh, wenn er sie schauet,
          Wenn ihn umfängt die schöne Fei!
          Sie herzt und küßt ihn, daß ihm grauet,
          Die liebeslist'ge Lorelei!
Ihr wollt nicht an die Hexe glauben
          Und lächelt spöttisch, wenn ihr trinkt?
          Nein, Brüder! bei dem Blut der Trauben,
          Das hier in unsern Römern blinkt!
          Die Lurlei lebte, lebt noch immer,
          Saß auf dem Felsen schon und sang,
          Bevor des Mondes Glanz und Flimmer
          In die gebrochnen Burgen drang.
          Geschichte waltet, Sage webet,
          Und jede wird zur Dichterin,
          Doch was durch Mit- und Nachwelt schwebet,
          Das hat auch einen Grund und Sinn.
          Und wie und wo in Volkes Munde
          Nun Mären kommen oder gehn,
          Von der Verführerin die Kunde,
          Die konnte nur am Rhein erstehn,
          Am Rhein, wo allezeit der Glaube
          An seltsam Abenteuer siegt
          Und überall zu Rausch und Raube
          Versuchung auf der Lauer liegt.
          Denn eingewurzelt mit den Reben
          Ist, was ein hurtig Herz beglückt,
          Ein unverwüstlich flottes Leben,
          Das wie der Lurlei Sang berückt.
          Es lockt mit Wein und Lied und Liebe,
          Und wer nicht fest sich weiß und frei,
          Tät besser, wenn er ferne bliebe
          Ihm und der Zaubrin auf der Lei.
          Schwer wird es jedem zu entrinnen,
          Den einmal traf ihr Minnegruß,
          Und schwer bringt wiederum von hinnen
          Der Wandrer den bestaubten Fuß,
          Weil, was er manchmal sieht und höret,
          So dicht ans blaue Wunder grenzt,
          Daß jeder Trunk ihn hold betöret,
          Als hätt ihn Lorelei kredenzt.
          Denn wie im Wein des Weines Blume,
          Sein Geist und innerster Gehalt,
          So nistet in des Rheines Ruhme
          Der Nixe schillernde Gestalt.
          Sie halten treulich, ungetrennet
          In eurem Denken gleichen Schritt,
          Und wo man seinen Namen nennet,
          Tönt auch der ihre leise mit.
          Vom Süden ist sie bis zum Norden,
          Gehüllt in sagenhaft Gewand,
          Des Volkes Eigentum geworden
          Im ganzen deutschen Vaterland.
Erlaubt mir, daß ich euch berichte
          Ausführlich, wie ich kann und mag,
          Der Lurlei Leben und Geschichte
          Von Anfang bis zum heut'gen Tag!
          Ein Märchen ist's aus alten Zeiten;
          Ihr wißt ja, ich beschwöre gern
          Gestalten und Begebenheiten,
          Die manches Säkulum uns fern.
          Schon lange hat es mich getrieben
          Zu diesem Sang hin ohne Ruh;
          Nehmt's hin, wie ich's hier aufgeschrieben,
          Als tränk' ich fröhlich eins euch zu!
          Rückt euch den Kranz, daß hier im Bunde
          Die Lust euch aus den Augen blitzt!
          Und voll die Römer in der Runde,
          Wie Bruder neben Bruder sitzt!
          Nur daß ich erst die Lippen netze,
          Heb' ich das Glas mit goldnem Wein,
          Und eh' ich's wieder niedersetze –
          Stoßt an! gesegnet sei der Rhein!
Da war er seltsam anzuschauen,
          Der Alte mit dem Schneegesicht,
          Er schüttelte und hob die Brauen,
          Als billigt' er die Rede nicht.
»Du wunderst dich; wirst doch nicht denken,
          Ich würd' in heimlich freier Wahl
          Dem Grafen Leib und Seele schenken?
          Nein, Freund! ich werde sein Gemahl!
          Auf seinem Schlosse werd' ich wohnen,
          Auf hohem Söller mit ihm stehn,
          In seinem Saale mit ihm thronen,
          In eitel Samt und Seide gehn.
          Hof halten werd' ich, Feste leiten
          Mit Blick und Wort und frohem Mut,
          Zu Jagd und Beize mit ihm reiten
          Im Schleier und im Federhut.«
Der Mond horcht' auf; schnell wieder heiter
          Und in verständnisvoller Ruh,
          Zog er den Mund gemächlich breiter
          Und kniff verschmitzt ein Auge zu.
»Du lächelst; auch Salvete schürte
          Noch meine Lust und riet und frug
          Und tat, als ob mir nur gebührte
          Des Grafen Hand mit allem Fug.
          Du kennst ihn, Mond, in Fried' und Fehde.
          Er ist ein Held von Kopf zu Fuß,
          Stark ist sein Arm, mild seine Rede
          Und wonnig seiner Augen Gruß.
          Vielleicht kannst du von deiner Höhe
          Ihn sehn, wohin den Schritt er lenkt,
          Ob er zu mir nicht gerne flöhe,
          Und ob er auch an mich jetzt denkt.«
Da reckte sich der Mond und schielte
          Scharf um die Ecke zum Palas,
          Und durch sein schiefes Antlitz spielte
          Schalkheit, als säh' er Wunder was.
Sie richtete sich auf und stützte
          Sich mit den Armen aufs Gestein;
          Ob ihr nicht auch das Spähen nützte,
          Sah sie zur Burg hin übern Rhein,
          Die bis hinauf zum Mauerkranze
          Des Bergfrieds noch im Schatten lag,
          Derweil im Morgensonnenglanze
          Linksufrig prangte Hain und Hag.
          Umsonst! es war für Menschenauge
          Zu weit, mocht' auch die Späherin
          Mit Blicken noch so fest sich saugen,
          Nur die Gedanken flogen hin.
           
Der Graf Lothar hatt' in der Jugend
          Verlassen seiner Väter Schloß
          Und Waffendienst und Rittertugend
          Erlernt in andrer Herren Troß.
          Er hatt' in Kämpfen und Gefahren
          Als tapfrer Streiter sich bewährt
          Und war mit achtundzwanzig Jahren
          Und goldnen Sporen heimgekehrt.
          Graf Dieter hatte mittlerweile
          Dem Sohn ein festes Haus erbaut,
          Burg Katz, die von des Berges Steile
          Schloß Rheinfels gegenüber schaut.
          Schon seit dem Frühjahr hauste droben
          Als Burg- und Jungherr Graf Lothar
          Und hört' allstunds die Schönheit loben
          Der Fischermaid in Sankt Goar.
          Er ward begierig, sie zu sehen,
          Die jeder rühmte hierzuland,
          Doch ließ der Zufall es geschehen,
          Daß er sie nie im Städtchen fand.
          Endlich auf schatt'gem Waldespfade
          Begegnet' er ihr einst allein,
          Sie kam, nur leicht geschürzt, vom Bade,
          Frisch wie die Ros' im Morgenschein.
          Da sah er ihrer Augen Sprühen,
          Den Nacken und den bloßen Arm,
          Den stolzen Wuchs, der Wangen Glühen,
          Und bei dem Anblick ward ihm warm.
          »Grüß Gott dich, holde Maid, in Ehren!«
          Sprach er und blieb am Wege stehn,
          »Hast du es eilig, heimzukehren?
          Willst nicht ein Weilchen mit mir gehn?«
          Sie sah mit flüchtigem Erröten
          Ihn an und sagte sonder Scheue
          »Nicht Eile just hab ich vonnöten
          Und fürchte nicht, daß ich's bereu'.«
          Sie kannt' ihn schon; Gestalt und Züge,
          Vornehm und stattlich anzuschau'n,
          Sein ganzes Wesen und Gefüge
          Erweckten fesselnd ihr Vertrauen.
          Er hatt' etwas, das leicht bestrickte,
          Als wenn sich ein Erobrer naht,
          Wie er sich trug und sprach und blickte,
          Das ihr ganz neu entgegen trat.
          Da regte sich ihr flugs im Herzen
          Der Fanglust angeborner Trieb,
          So daß sie, aufgelegt zum Scherzen,
          Recht gern an seiner Seite blieb.
          Sie wollte sehn, ob's ihr durch Tändeln
          Und List und Locken möglich sei,
          Mit einem Grafen anzubändeln,
          Aus Laune nur und Schelmerei.
          Nichts andres hatte sie im Willen,
          Als ein vorübergehend Spiel,
          Sie wollt' erproben nur im stillen,
          Ob sie auch solchem Herrn gefiel.
          Nun, das gelang ihr aus der Maßen,
          Des Grafen Blicke wurden heiß,
          Denn sie betrieb ihr Kirrn und Spaßen
          Mit einem ausgesuchten Fleiß.
          Je mehr sie sah, wie's ihn entzückte,
          Je kühner ging sie darauf aus,
          Wie sie ihn reizte und berückte,
          Und forderte ihn keck heraus.
          Sie trug die freudigste Erregung
          In Antlitz und Gespräch zur Schau,
          Lebhaft anmutige Bewegung
          Zeigt' ihres Körpers schönen Bau.
          Es lachte mit so süßem Schwellen
          Verführerisch ihr roter Mund,
          Und ihres Goldhaars lange Wellen
          Umfluteten der Schultern Rund.
          Da hielt nicht länger mehr im Zügel
          Lothar des Herzens rasche Lust,
          Und er umschlang wie Sturmes Flügel
          Lurlei und drückte Brust an Brust.
          Das aber war der Jungfrau leidig,
          Und sprengend seiner Arme Haft
          Entwand sie schnell sich und geschmeidig
          Mit einer ungeahnten Kraft.
          Zornfunkelnd, purpurüberflossen
          Sah sie auf den verwegnen Mann,
          Daß er halb reuig, halb verdrossen
          Sich seiner Ritterpflicht besann.
          Und höflich bat er: »Sei nicht böse!
          Nicht allzu lange zürne mir,
          In Lächeln deinen Unmut löse,
          Nur einen Kuß wollt' ich von dir.«
          »So wartet, bis ich ihn Euch schenke,
          Statt daß Ihr mit Gewalt ihn raubt,
          Und bis ich's tue, – nun, ich denke,
          Das dauert länger, als Ihr glaubt!«
          Sie sprach's, das Haupt empor geschwungen,
          Und schritt den Waldweg stolz dahin.
          Lang schaut' der Graf ihr nach, bezwungen
          Von aller Herzen Zwingerin. –
So endete mit Streit im Walde
          Ihr erst Begegnen mit Lothar,
          Doch Lurlei fühlte nur zu balde,
          Daß sie ihm nicht mehr böse war.
          Wenn sie hier hüben ihn erblickte,
          – Und drüben hatt' er keine Ruh –
          War sie beglückt und stand und nickte
          Auf seinen Gruß ihm lächelnd zu.
          Er sucht' ihr öfter nah zu kommen,
          Und es gelang auch manches Mal,
          Dann immer sprach er ihr beklommen
          Von seines Herzens Not und Qual.
          Er bat sie wiederholt und dringend
          Um eine Kahnfahrt auf dem Rhein,
          Und endlich schlug – das Opfer bringend! –
          Sie mit geheimen Freuden ein. –
           
Durch Lurleis Träumen und Erinnern
          Zog Bild und Wort gedankenschnell
          Und spiegelte in ihrem Innern
          Lothars Erscheinung sonnenhell.
          Vor ihrem Geiste stand er ragend
          In seiner schönen Männlichkeit,
          Nur mit den Augen flehend, fragend
          Nach ihrer Liebe Blütezeit.
          Da wuchsen Sehnsucht und Verlangen
          Und flammten ihr durch Seel' und Leib,
          Und mit des Herzens Lust und Bangen
          Ward in der Jungfrau wach das Weib.
Sie sprach: »Mein bleicher Freund dort oben,
          Des Gegenwart mich stärkt und labt,
          Dir will ich schwören und geloben,
          Als hätt'st mir du den Eid gestabt:
          Ich will mein Herz dem Grafen geben,
          Ihm hold und treu zeitlebens sein,
          Ist er gewillt, mich zu erheben,
          Und seine Gunst in Ehren mein.
          Ich lieb' ihn, und ich will ihn haben,
          Er hat mir's angetan im Flug,
          Daß er mit seinen hohen Gaben
          Mich schnell in sanfte Fesseln schlug.
          Du siehst und hörst mich hier auf Erden,
          Nun schwebe hin durch Tag und Nacht,
          Laß voll die hohle Wange werden
          Zu deines hellsten Lichtes Macht!
          Nachzügler du am Himmelsbogen,
          Schreit' aus in deinen Nebelschuh'n!
          Mich treibt's, in deines Glanzes Wogen
          An des Geliebten Brust zu ruhn.
          Mit Armen will ich ihn umfangen,
          Es dürstet mich nach seinem Mund;
          Mond, laß mich zu Lothar gelangen!
          Sput' dich, du Träumer! werde rund!«
Mild wie zu Kinderwünschen lachte
          Zu Lurleis Leidenschaft der Greis,
          Doch Drohen nicht noch Bitten brachte
          Ihn aus dem altgewohnten Gleis.
Voll war die Brust ihr zum Zerspringen,
          Und aus des Herzens tiefstem Drang
          Erhob sie nun ein schallend Singen,
          Daß es vom Felsen widerklang.
Auf hohem Stein
          Die Burg ist sein.
          Ach, hätt' ich doch Flügel!
          Durch Tal, über Hügel
          Wollt' ich mich schwingen
          Zu ihm hinan
          Und selig umschlingen
          Den trauten Mann.
          Von Hoffnung getragen
          Mit Wünschen und Fragen,
          Ihr Seufzer, eilt
          Dahin, wo er weilt!
Die Wolken ziehn,
          Die Wellen fliehn,
          Und meine Gedanken
          Mir wanken und schwanken.
          Unstet durchjagen
          Sie mein Gemüt;
          Wie soll ich es sagen,
          Was in mir glüht?
          O Sehnsuchtsgewalten!
          Kein Hemmen und Halten
          Auf eurer Bahn, –
          So wollet ihm nahn!
Wirtstöchterlein, das junge
          Mit braunem Augenpaar,
          Reicht' ihm mit raschem Schwunge
          Den vollen Becher dar.
          »O nein! du mußt erst nippen,
          Erst selber nippen am Rand
          Mit deinen roten Lippen,
          So rot wie kein' im Land.«
Sie tat, was er begehrte,
          Sie trank ihm lächelnd zu,
          Er saß bei ihr und leerte
          Den Becher in guter Ruh.
          »Könnt'st mir die Rose schenken,
          Die Rose von deiner Brust,
          Und deiner wollt' ich denken,
          Dein denken in Wanderlust.«
Sie gab ihm auch die Rose
          Von ihrer Brust sogleich, 
Gefangen hielt der Lose
          Ihr Händchen, schlank und weich.
          »Könnt'st mich ein Stücklein bringen,
          Ein Stücklein auf den Weg,
          Im Walde tief verschlingen,
          Verschlingen sich Pfad und Steg.«
Sie ging mit ihm so lange,
          Bis daß ein Kreuzweg kam,
          Er küßt' ihr Mund und Wange,
          Als er nun Abschied nahm.
          »Könnt'st mir dein Herz mitgeben,
          Dein Herz, lieb Mägdelein!
          Vielleicht kehr' ich im Leben,
          Vielleicht hier wieder ein.«
»Mußt warten, lieber Knabe,
          Mußt warten Jahr und Tag,
          Ob ich's, wenn ich's noch habe,
          Noch habe, dir geben mag.«
          Er ging dahin und dachte:
          Ob wohl das Warten frommt?
          Sie schaut' ihm nach und lachte:
          Ob er wohl wiederkommt?
Kaum ist fertig das Geflecht,
          Kommt ein junger Jägerknecht
          Aus dem Busch geflitzet;
          Kniet und hält das Kränzel dicht
          Zwischen sein und ihr Gesicht,
          Schon den Mund gespitzet.
»Sieh! so schaut dein Liebster drein,
          Guckt durchs runde Fensterlein,
          Komm, mein liebes Kätzchen!«
          Wie's gewollt, so hat's gemüßt,
          Hat ihn durch den Kranz geküßt,
          Ward sein Herzensschätzchen.
Ach, ich hatte nicht gedacht,
          Mir der Liebe Glück zu wahren,
          Und nun hat's in stiller Nacht
          Mein erschüttert Herz erfahren.
          Wie's in Freuden klopft und klinget,
          Wie's in Schmerzen rast und ringet,
          All das süße Weh der Brust,
          Nur wer liebt, dem wird's bewußt.
Neues Leben, neuer Sinn
          Ist mir fröhlich aufgegangen,
          Alles, alles geb' ich hin,
          Liebeswonnen zu empfangen.
          Schwingt euch auf, ihr holden Träume,
          Fliegt durch alle Himmelsräume,
          Hoffe, Herz, und sei bereit,
          Liebe, Lieb ist Seligkeit!
Sie ist im Innersten erregt,
          Weiß kaum, wie sie zurückgelegt
          Den Weg von jenem stillen Port,
          Wo sie gelauscht der Liebe Wort.
          Die Wasser immer wilder sausen
          Und lauter, immer lauter brausen
          Die Wirbel schon im engern Kreis,
          Und weithin glänzet silberweiß
          Der Gischt, der um die Felsen spritzt,
          Im Mondlicht wie Demanten blitzt.
          Schon ist dem Lurlenberg sie nah,
          Und unhold, schaurig ist es da.
          Beschattet ragt die hohe Wand,
          Graudüster von des Sturzes Rand
          Bis nieder in die tiefe Schluft,
          Daß grell sich abhebt von der Luft
          Und vom Geländ im hellen Schein
          Ihr schroffes, kantiges Gestein.
          Wo näher sich die Ufer stehn,
          Steil aus der Flut zur Höhe gehn,
          Ist halb das Strombett monderhellt
          Und halb in Dunkelheit gestellt,
          Und wo das Licht dem Wasser fehlt, –
          Wer weiß, was ihm die Nacht verhehlt!
Doch Lurlei in Gewühl und Graus
          Fühlt unverzagt sich wie zu Haus.
          Sie sieht in Ruh der Wellen Tänze
          Und hält den Nachen auf der Grenze
          Von Licht und Schatten, sitzt und sinnt,
          Wie' s um sie wogt und quirlt und rinnt.
          Auf einmal klingt es aus der Tiefe,
          Als ob es ihren Namen riefe, –
          »Lurlei!« – sie horcht; es war wohl Trug,
          Am Felsenhang des Windes Zug;
          Bald aber ruft es noch einmal,
          Und lauter dringt es durch das Tal:
          »Lurlei!« – wie deutlich sie's vernahm,
          Weiß sie doch nicht, woher es kam.
          Hier Menschenstimme, laut und klar?
          Ist hier ein Schiffer in Gefahr?
          Bei Nacht? und einer, der sie kennt?
          Um Hilfe ruft? bei Namen nennt?
          Da schallt zum dritten Male schon,
          So flehend, klagend jetzt der Ton:
          »Lurlei!!« – nun schreit sie selber auf
          Angstvoll in wilden Wassers Lauf:
          »Wo bist du? wo? vertrau' auf mich!
          Und sei getrost, ich rette dich!«
Da sieh! da taucht ein blasses Weib
          Vor ihr empor mit nacktem Leib,
          Mit wasserhellem Augenlicht
          Im jugendschönen Angesicht
          Und einem Kranz von Wasserrosen
          In ihrem Haar, dem langen, losen.
          Sie winkt und schwimmt und zieht dabei
          Den Nachen mit zu einer Lei,
          Auf die der Mond hernieder schaut,
          Wo wie gedämmt das Wasser staut,
          Im Schutz der Felsenbank, und schwingt
          Sich auf die Klippe, flutumringt.
          Dort ruht halb sitzend sie, halb liegend,
          Zu Lurlei sich hinüber biegend,
          Die selber nicht zu reden wagt,
          Die Bleiche nicht berührt noch fragt.
           
Von holdem Zauberhauch umwittert,
          Von hellem Mondenstrahl umzittert,
          Schweigt auch die Fremde noch und sinnt;
          Doch wie zu sprechen sie beginnt,
          Tönt süßer Wohllaut, tief erregt,
          Von Schmerz und Freude gleich bewegt:
          »Lurlei! – du wirst aus meinem Munde
          Vernehmen so beschaffne Kunde,
          Daß kaum du deinen Ohren traust;
          Allein so wahr du mich hier schaust,
          So wahr mein Haupt die Rosen trägt
          Und dir ein Herz im Busen schlägt,
          So wahr ist alles Wort für Wort,
          Was ich dir sag' an diesem Ort!
Ich bin eine Tochter des Vater Rhein,
          Die selten grüßt des Tages Schein,
          Nur in der feuchten Tiefe lebt
          Und dort mit ihresgleichen schwebt;
          Igorne heiß' ich, so im Grund
          Nennt mich der Schwestern Nixenmund.
          Du aber, die mich nie gesehn,
          Die nie gehört mein jammernd Flehn,
          Die fern von mir in Sonn' und Wind
          Aufwuchs, – du bist mein leiblich Kind!
          Du zweifelst; doch mir ist bewußt,
          Da unter deiner linken Brust
          Hast du ein Mal, das zart umkränzt
          Gleich einer Schuppe silbern glänzt.
          Und nun sieh her! dasselbe Zeichen
          Ist auch an meinem Leib, dem bleichen.«
          Wie sie sich aufreckt, rückwärts biegt,
          Daß ihr das Haar zum Nacken fliegt,
          Und mit der Hand zum Herzen weist,
          Ihr schöner Körper glänzt und gleißt
          Im vollen, klaren Mondenschein,
          Gemeißelt wie aus Elfenbein.
Lurlei, bestürzt und doch entzückt,
          Erkennt das Mal, das beide schmückt.
          Doch eh sie an das Wunder glaubt,
          Obschon des Zweifels fast beraubt,
          Spricht sie: »Du scheinst so jung wie ich,
          Und Mutter nennen soll ich dich?«
          Die andre lächelt wehmutsvoll:
          »Weiß kaum, wie ich dir's sagen soll.
          Wir Nixen bleiben ewig jung,
          Doch wie dem Fisch der kecke Sprung
          Aufs trockne Land, ist uns verderblich
          Umgang und Bund mit dem, was sterblich.
          Ich aber habe mich vergangen,
          Ein Mann nahm einst mein Herz gefangen,
          Ein edler Graf, – nie sahst ihn du,
          Er schläft in seines Grabes Ruh
          Im kühlen Kreuzgang der Abtei,
          Hört nicht der Mönche Litanei
          Vor seinem steingehau'nen Bild
          Und seinem stolzen Wappenschild.
          Weil er mich liebte, mußt' er sterben,
          Nie hörst den Namen du von Erben.
          Schwer hatt' ich meine Schuld zu büßen,
          Vergeblich rang ich zu den Füßen
          Des Vaters, aus des Unheils Ketten
          Dich, meiner Liebe Pfand, zu retten.
          Ich mußte dich vom Herzen geben
          Hinauf zum Licht ins Erdenleben,
          Voll Ungewißheit, welcherlei
          Dein Schicksal bei den Menschen sei.
          Da hab' ich, als es Vollmond war,
          Dem lieben, guten Fischerpaar,
          Dankmod und Peter, schmerzbewegt
          Dich eines Nachts ins Netz gelegt.
          Sie nahmen mild dich in ihr Haus,
          Sie gaben für ihr Kind dich aus
          Und haben weislich dir verschwiegen,
          Daß du der Tiefe bist entstiegen;
          Auch du mußt, was du heut erfahren,
          Als dein Geheimnis streng bewahren.«
Mit schwirbelnden Gedanken kämpft
          Lurlei im Boot und spricht gedämpft.
          »Eine Königstochter vom Vater Rhein
          Ist meine Mutter? der Vater mein
          Ein hochgeborner, edler Graf –?
          Mir ist's wie Traum in tiefem Schlaf.«
          »Ich habe,« fährt die Nixe fort,
          »Dich oft gesehen hier und dort,
          Ich habe, ohne daß du's weißt,
          Im Rheine schwimmend dich umkreist,
          Und wenn die Ruder du gesenkt,
          Den Nachen dir stromauf gelenkt.
          Ich durfte mich jedoch nicht zeigen,
          Nur einmal in des Jahres Reigen
          Darf ich zur Vollmond-Mitternacht
          Mich dir enthülln aus eigner Macht.
          Du aber kamst in all den Jahren
          Niemals um Mitternacht gefahren,
          Wenn voll der Mond am Himmel stand;
          Nie konnt' ich fassen deine Hand,
          Nie konnt' ich mich mit dir verbünden
          Und wissend dir dein Schicksal künden,
          Nie konnt' ich dir mit Warnung nahn
          Vor dem, was heute du getan.«
»Du kennst mein Schicksal? kannst mir sagen,
          Wohin mich meine Wünsche tragen?«
»Nicht in die Zukunft kann ich sehn,
          Weiß nicht wie deine Sterne stehn,
          Wenn aber eines wird geschehn,
          Hast du nur einen Weg zu gehn.
          Der Spruch ist dunkel, – hör' mich an!
          Du liebst unsäglich einen Mann,
          Und ich verstehe deine Glut,
          Weiß selbst, wie Liebenden zumut.
          Nun hast du zwischen zwei'n die Wahl,
          Die scheiden sich wie Berg und Tal.
          Zuerst. du kannst vielleicht auf Erden
          Zufrieden einst und glücklich werden,
          Wie du da bist mit Seel' und Leib
          Als menschlich, irdisch, sterblich Weib.
          Ob dir's gelingt, kann niemand sagen;
          Willst aufs Geratewohl du's wagen,
          So brauche deine Spanne Zeit
          Zu Herzens Lust und Seligkeit.
          Doch hast du in dem Licht der Sonnen
          Genossen alle Lebenswonnen,
          Dann bist in deinem Erdenwallen
          Du rettungslos dem Tod verfallen,
          Und in dem Kreislauf der Natur
          Erlischt von dir die letzte Spur.
Das ist das eine; höre nun
          Das andre, wie die Lose ruhn.
Als Tochter eines Staubgebornen
          Gehörst du zu den Wegverlornen,
          Als Enkelin des König Rhein
          Kannst du von ew'ger Dauer sein.
          Entschließe dich, herab zu kommen,
          Und jubelnd wirst du aufgenommen,
          Lebst endlos froh, den Schwestern gleich,
          Als Nixe in der Tiefe Reich.
          Jungfräulich aber mußt du bleiben,
          Nie darf es dich zum Menschen treiben,
          Der Liebe Glück mußt du entsagen,
          Ein kaltes Herz im Busen tragen.
Nun wähle! hier der Nixe Kranz,
          Beständ'ger Jugend Blütenglanz,
          Necklustig Lachen und Gewühl,
          Doch liebeleer und dämmrungskühl.
          Dort lichten Lebens Vollgenuß,
          In Liebesarmen Minn' und Kuß,
          Doch mit den Freuden auch die Not,
          Der Schmerz, die Trennung und der Tod.«
           
So sprach Igorn. Die Sommernacht
          Ergoß all ihre Märchenpracht.
          Verdoppelt schien des Mondes Helle,
          Und farbig blitzten Fluth und Welle
          Wie Gold und Silber, grün und blau,
          Hell schimmerte der Felsen Grau,
          Das Wasser spiegelte und lockte,
          Sogar sein wildes Brausen stockte,
          Daß im Geräusch Igornes Ohr
          Von Lurleis Antwort nichts verlor.
          Die saß ergriffen und erfüllt,
          Von dem, was ihr Igorn enthüllt,
          Kaum fassend Wunders Wort und Sinn,
          So stürmt's ihr durch die Seele hin.
          Ein kurz Besinnen, – die Ewigkeit
          Stand auf dem Spiel! – doch in dem Streit
          Die Liebe schnell den Sieg errang,
          Daß fest und rund die Antwort klang.
          »Ich komme nicht zu dir hinab
          Dein Reich ist nur ein wogend Grab;
          Dem Liebsten hab' ich Treu geschworen,
          Und wär' ich ewig drum verloren,
          Ich will bis in den Tod hinein
          Ihm ganz und gar zu eigen sein!«
           
In tiefes Leid dadurch gebracht,
          Igorne sprach: »Ich hab's gedacht,
          Es ist zu spät, und Lieb' ist blind.
          Doch weißt du denn, geliebtes Kind,
          Ob mit Lothar du glücklich wirst,
          Dich nicht in seinem Herzen irrst?
          Wenn nun Verstoßung und Verrat
          Und Not und Pein und Übeltat
          Dein Schicksal wär' im kurzen Leben,
          Nachdem du dich in Lieb' ergeben,
          Und hättest dafür hochbeherzt
          Dein herrlich Nixenlos verscherzt?«
»Niemals! eh fließt der Rhein bergan,
          Eh treulos wird der beste Mann!
          Ihm bring' ich meine Liebe dar,
          Und kann ich nur ein einzig Jahr
          Beseligt ihn in Armen halten,
          So mögen feindliche Gewalten
          Mich oder ihn dem Tode weihn,
          War er nur mein, war ich nur sein!«
          Aus jedem ihrer Worte sprang
          Hingebungsvoller Liebe Drang,
          Und auch Igornes Augen glänzten,
          Als rief' Erinnrung der Bekränzten
          Das einst vollauf genossne Glück
          Ins arme Nixenherz zurück.
          Doch flüchtig nur; ein Seufzer hob
          Die weiße Brust, dann wieder wob
          Sich tiefer Ernst um Stirn und Mund,
          Fast strenge sprach sie, schmerzenswund:
          »Lurlei, wohlan! du hast gewählt;
          Wenn aber je dich Reue quält
          Einst an der Seite Graf Lothars, –
          Bedenk' es wohl! – dein Wille war's.
          Daß ich zu lieben mich erkühnt,
          Hab' ich mit harter Pein gesühnt,
          Doch ich bin Nixe, kann nicht sterben,
          Mich trifft kein endliches Verderben;
          Hast du in Mannes Arm geruht,
          Ist dir verschlossen unsre Flut,
          Dann hilft kein Bitten dir und Flehn,
          Dann mußt das Leben du bestehn.
          Dir frei und offen bleibt jedoch
          Der Weg zu uns, so lang' du noch
          Als Jungfrau ihn beschreiten kannst
          Und du dich selber nicht verbannst.
          Nun fahre wohl! Du weißt genug,
          Ursprung und Schicksal, Zug um Zug.
          Was uns verhängt ist, muß geschehn;
          Ob wir uns jemals wiedersehn,
          Liegt in der Zukunft dunklem Schoß,
          Und jetzt ist Scheiden unser Los.«
          Aus ihrem vollen Kranze brach
          Sie eine Rose dann und sprach:
          »Das einz'ge, was ich geben kann, –
          Schau sie zuweilen freundlich an.
          Lurlei, – oh könnt' ich dich entführen!
          Mein Mund darf deinen nicht berühren, –
          Laß mich dein schönes, blondes Haar
          Nur einmal streicheln, – ach! fürwahr,
          Es fühlt sich an so voll und weich
          Wie Nixenhaar, dem meinen gleich,
          Hast's auch, wie den Gesang, von mir,
          Kein Menschenmund singt so wie wir.
          Lebwohl! und denk im Sonnenschein
          An deine Mutter tief im Rhein!«
           
Schnell streckte Lurlei mit Verlangen
          Die Arme vor, sie zu umfangen,
          Doch schneller glitt vom Klippenrand
          Hinab die Nixe und verschwand. –
          Lurlei war einsam und allein,
          Flott ward der Nachen vom Gestein,
          Sie bracht' ihn aus der stillen Bucht
          Zur Strömung mit des Ruders Wucht
          Und fuhr durch Wirbel und Geschäum
          Mit übervollem Herzen heim.
Längst gehemmt war alle Schiffahrt,
          Und es war stromauf, stromunter
          Still und einsam an den Ufern.
          Auch in Sankt Goar war's ruhig;
          Viele fleißgewöhnte Kräfte
          Mußten feiern, weil der Winter
          Ihnen wohl das Handwerk legte.
          So vor all'n erging's dem Fischfang,
          Den des Eises Ellendicke
          Auf dem Strome nicht erlaubte.
          Peter Sandrog und die Seinen
          Hielten sich daheim am Herde
          Bei manch häuslicher Hantierung,
          Besserung der Fanggeräte
          Und des Fahrzeugs und besuchten
          Sich mit Nachbarn und Gefreunden,
          Manchen langen Winterabend
          Mit einander zu verplaudern.
          Der Genossen Übelwollen
          Und das Mißtrau'n und Vermeiden,
          Unter dem die Fischersleute
          Nach dem schrecklichen Ereignis
          Bei dem Königsstuhl zu Rhense
          Lange Zeit zu leiden hatten,
          War allmählich ganz geschwunden.
          Anfangs war man tief erbittert
          Ob der Heimlichkeit und Täuschung
          Mit dem unterschobnen Kinde,
          Dessen wundersame Herkunft
          Nun die Sandrogs eingestanden.
          Bald doch regte sich das Mitleid;
          Man sah ein, daß sie's von Herzen
          Gut gemeint und hielt sie wieder
          Wie vorher in hoher Achtung,
          Ja, beglückwünscht wurden beide,
          Daß sie die verdammte Hexe
          Noch so glücklich los geworden.
Anders dachten jene selber;
          Ihnen fehlte viel, seit Lurlei
          In dem grünberankten Hause
          Nicht mehr fröhlich ein- und ausging
          Und ihr jubeltönig Lachen
          Nicht mehr jeden Raum durchhallte.
          Ihnen war sie ja von Kinde
          Trotz des rätselhaften Ursprungs
          Innig an das Herz gewachsen,
          Und sie dachten der Geschiednen
          Nur mit liebevoller Trauer.
          Mocht's auch ihnen durch den Kopf gehn,
          Doch in stiller Übereinkunft
          Ward's im Fischerhaus vermieden,
          Sich darüber auszusprechen,
          Wer und was, als sie noch lebte,
          Lurlei eigentlich gewesen
          Und was nun aus ihr geworden.
          Tief danieder drückt' es Heinrich,
          Daß in rasender Verzweiflung
          Ohne Halten sie geflohen
          Und auch gar nicht wiederkehrte,
          Wie er eine Weile hoffte.
          Wochenlang in seinem Schmerze
          Trug er sich mit Mordgedanken,
          An Lothar die Schuld zu rächen,
          Doch er konnt' ihn nicht erreichen.
          Finster blickt' er auf Salvete,
          Deren Kuppelei er ahnte,
          Und die selbst des Vorschubs halber,
          Den sie Lurleis eitler Liebschaft
          Mit dem Grafen stets geleistet,
          Nun Gewissensbisse hatte.
           
Die Gespräche über Lurlei
          Waren längst verstummt, als plötzlich
          Sie aufs neue Nahrung fanden
          Durch den Tod des jungen Grafen,
          Der ein groß Gerede machte.
          Eines Tages im November
          Ward bei Wellmich nah dem Ufer
          Treibend in dem Strom der Leichnam
          Mit gebrochenem Genicke
          Und vom Sturz zerschlagnen Gliedern
          Aufgefunden; überm Rücken
          Hing am Riemen ihm die Armbrust.
          Also auf der Jagd verunglückt
          Mußt' er sein. Wie war das möglich?
          Er, der Weg' und Stege kannte,
          Der im Dunkeln sich zurecht fand,
          Einen Fehltritt tun? undenkbar!
          Sich das Leben selbst zu nehmen,
          Gar aus Reue wohl um Lurlei,
          Lag nicht in der Art des Kecken,
          Der um eines Mädchens willen
          Sich kein groß Gewissen machte.
          Doch was blieb zu denken übrig?
          Wo? von welcher Felsensteile
          War der Sturz geschehn? man suchte,
          Suchte Spuren und fand endlich
          An dem Fuße des Lurlenberges
          Im Gestrüpp des Grafen Jagdspieß.
          Dort hinab gefallen war er
          Von der schwindlicht schroffen Höhe!
          Hatt' ein böser Geist, ein Irrwisch
          Ihn verlockt auf weitem Umweg
          Durch das Tal, durch Wald und Wildnis,
          Auf dem öden Fels zu pirschen,
          Zu dem niemand sonst hinaufstieg?
          Unerklärlich und so dunkel
          Wie die Gruft des Herrngeschlechtes
          Auf Schloß Rheinfels, wo den Grafen
          Man zur ew'gen Ruh gebettet,
          Blieb sein Tod, und nichts vermochte
          Dieses Dunkel aufzuhellen.
Aber schon die nächsten Wochen
          Brachten neue Unglückskunden.
          Robert Herpel war ertrunken
          Und nach ihm, fünf Tage später,
          Noch ein andrer junger Fischer,
          Der in Caub rheinaufwärts wohnte,
          Und das beide in den Wirbeln,
          In dem grausen Klippenwirrsal
          Grade unterm Lurlenberge.
          Robert Herpel kannten alle
          Als der besten Rudrer einen,
          Fester Hand und scharfen Auges,
          Der sich vor Gefahr nicht scheute
          Und ihr zu begegnen wußte.
          Was er an dem Schreckensorte
          Jetzt, im herbstlich rauhen Wetter,
          Wo's beim hohen Wasserstande
          Noch gefährlicher als sonst war,
          Wiederholt zu suchen hatte, –
          Niemand riet es. Seine Freunde
          Sagten aus, er hätte freilich
          Manchmal wunderliche Reden
          Schon geführt, als ob zum Felsen
          Ihn ein eigner Zauber lockte.
          Einem hatt' er angedeutet,
          Daß er dort ein Singen hörte,
          Als wenn's Lurleis Stimme wäre,
          Dem er mit Entzücken lauschte.
          Doch der Freund wollt' ihm nicht glauben,
          Meinte, Robert war' um Lurlei,
          Die er lieb gehabt wie keiner,
          Etwas wirr im Kopf geworden.
          Als jedoch aus Caub der andre
          An derselben bösen Stelle
          Auch gescheitert war und elend
          Mit zerschmettertem Gebeine
          In den Wellen umgekommen,
          Ward man aufmerksam und dachte
          Wieder an den Tod des Grafen,
          Ob es ähnliche Bewandtnis
          Nicht mit ihm auch haben könnte,
          Der in Heimlichkeit mit Lurlei
          Trauten Umgang unterhalten,
          Und dem sie für seinen Treubruch
          Ihren Fluch ins Herz geschleudert.
          Deshalb lag die Frage nahe,
          Ob Lothar nicht gar ermordet
          Und vielleicht ein Spuk im Spiel sei,
          Der den Fluch an ihm vollzogen.
          Schwer fiel ins Gewicht, daß einstens
          Lurlei aus dem Rhein gefischt war,
          Aus dem Rhein am Lurlenberge!
          Ein natürlich Menschenkindlein
          Hätte das nicht überstanden,
          Nixenbrut nur lebt im Wasser.
          Und am Königsstuhl zu Rhense
          Nach dem Ruf ›ich bin auch Hexe!‹
          War sie in den Rhein gesprungen
          Wissend, daß sie ihm entstammte.
          Alle dachten noch mit Schaudern
          An den Auftritt; jetzt erklärte
          Sich die Furcht und die Bestürzung,
          Die so lähmend sie gepackt hielt,
          Daß sie überwältigt standen,
          Seine schicksalsschweren Folgen
          Unbewußt voraus empfindend.
          Lurleis letzte, doch im Wirrwarr
          Damals nicht verstandne Drohung,
          Als ob auch noch nach dem Tode
          Sie sich grausam rächen könnte,
          Suchte nun erst man zu deuten
          Und zum Schlimmsten auszulegen
          Wie, wenn sie nun nicht ertrunken,
          Weil das Wasser ihre Heimat?
          Wie, wenn sie als Nixe lebte
          Und mit List, Verrat und Tücke
          Junge Männer an sich lockte,
          Sie zu sich herabzuziehen
          Oder in den Grund zu stoßen
          Und ihr warmes Blut zu saugen,
          Wie es alte Mären melden?
          Schrecklich wär' es, ganz entsetzlich,
          Wenn am Felsen hier ein Unhold
          Friedlich frommes Volk bedrohte
          Und dem schönen, grünen Rheine
          Not und Schimpf und Schande brächte!
           
So ward überall gemunkelt
          In Goar, die alten Weiber
          Zischten's erst sich in die Ohren,
          Trugen's dann von Tür zu Türe,
          Und die langen Abendstunden
          Waren wie dazu geschaffen,
          Spukgeschichten zu erzählen,
          Die bald jeder glaubt' im Städtchen.
          Das Gerücht nahm zu an Umfang,
          Schon im ganzen Trechirgaue
          Fand es immer festern Boden
          Und wuchs schnell zur Aventüre.
          Lurlei, hieß es, haust als Nixe
          Unheil und Verderben bringend
          In des Lurlenberges Nähe,
          Teils hoch oben auf dem Felsen,
          Teils im Rheine zwischen Klippen.
          Dieser oder jener wollte
          Schon bei Tag mit eignen Augen
          Auf dem Felsen sie gesehen
          Oder auch mit eignen Ohren
          Ihren Sang vernommen haben.
          Andre meinten noch, im Mondschein
          Sah' man deutlich auf dem Gipfel
          Sich ein funkelnd Schloß erheben,
          Hell erleuchtet, auf den Türmen
          Zuckten rot' und blaue Flammen.
          Bald verrufen ward die Gegend
          Um den Berg als nicht geheuer
          Und, soviel es ging, gemieden.
          Um den bösen Geist zu bannen,
          Ward ein feierlicher Umgang
          Angeordnet; Priester, Mönche,
          Hunderte von Laien zogen
          Mit Monstranz und Weihrauchfässern
          Singend hin und her im Tale.
          Doch es half nichts; ja man hatte
          Deutlich durch die Bittgesänge
          Ein verhöhnend teuflisch Lachen
          Aus der Luft erschmettern hören,
          Und es blieb dabei, daß Lurlei
          Die gefährlichste der Hexen
          Und durch keine Macht und Mittel
          Wieder zu vertreiben wäre,
          Seit sie bei den Fischersleuten
          Einmal Fuß gefaßt im Lande.
Peter Sandrog widersprach nicht,
          Denn daß Lurlei Nixenbrut sei,
          War ja seine eigne Meinung
          Gleich von Anfang an gewesen.
          Daß er aber dem Gerüchte
          Nicht zu widersprechen wagte,
          Das bestärkte noch die andern
          In dem Glauben, und sie meinten:
          Wenn der Peter reden wollte,
          Käm's zutage, der weiß sicher
          Mehr als alle! Sie gedachten,
          Daß sein offenkundig Fangglück
          Und sein schnell gewachsner Wohlstand
          Grade von der Zeit sich herschrieb,
          Als das jüngste Kind gekommen.
          Hatt' er mit den dunklen Mächten,
          Denen Lurlei zugehörte,
          Selber einen Pakt geschlossen?
          Also frug man sich, und alle.
          Blickten wieder scheu und feindlich
          Auf den Fischer, den man endlich
          Alle Schuld an dem Verhängnis
          Ohne weitres in die Schuh schob.
           
Wieder war's der wackre Ratsherr
          Henne Frei von Paffenau,
          Der, sobald der Weg es zuließ,
          Längs des Rheins von Oberwesel
          Angeritten kam, um treulich
          Seinen lieben Bruder Peter
          Aufzurichten und zu trösten.
          Leider kam er auch mit Nachricht,
          Die besorglich klang und traurig
          Und die, wie es zu erwarten,
          Gleich das Volk mit raschem Urteil
          In Zusammenhang und Einklang
          Mit dem Lurleiglauben brachte.
Im Verlauf des langen Winters
          War auf nachbarlichen Burgen
          Hier und dort ein junger Edler
          Eines rätselhaften Todes
          Unvermutet schnell verblichen.
          Ritter Eberhard von Sponheim
          Und die Junker Ernst von Aschbach
          Und Gregor von Lorch begrub man,
          Ohne daß sie krank gewesen.
          Jedem einzelnen von ihnen,
          Hieß es nun im Mund der Leute,
          Wäre irgendwo im Walde
          Lurlei wundersam begegnet,
          Hätte mit den Hexenaugen
          Ihm ins Herz geblickt und zaubrisch
          Ihm das Todeslied gesungen.
          Darauf wären sie unrettbar
          Rasch dahin gesiecht, der eine
          Von den dreien, Ernst von Aschbach,
          Hätt' in heißen Fieberträumen
          Stets von Lurlei nur gesprochen,
          Als verführt von ihrem Liebreiz
          Und von ihr zugrund gerichtet.
           
Also meldete der Ratsherr
          Und fuhr fort nach der Erzählung:
          »Sieh, so geht nun das Gerede
          Überall im ganzen Lande,
          Und man ist auf euch Goarer
          Schlecht zu sprechen, weil den Unhold
          Ihr an eurer Brust genährt habt.
          Ich für mein Teil bin so ratlos
          Wie betrübt darüber, Peter;
          Denn ich hab' allstets die Blonde
          Herzlich lieb gehabt und habe
          Dir nach Kräften widersprochen,
          Als du schon das Unheil ahntest.
          Jammern sollt's mich in der Seele,
          Wenn so'n schönes, holdes Wesen,
          Wie die Lurlei war, nichts Bessres,
          Als ein Geist der Hölle wäre,
          Und ich kann mich nicht drein finden.
          Was an den Gerüchten wahr ist,
          Sei dahingestellt, nicht alles
          Ist erdacht wohl und erfunden,
          Einen Haken hat die Sache.
          Schlimm genug ist, daß sie's glauben,
          Was gesagt wird, und du weißt ja,
          Wie die Menschen stets bereit sind,
          Auch das Tollste, das am liebsten,
          Gläubig in sich aufzunehmen.
          Jetzt schon zweifelt kaum noch einer
          An dem Dasein der Verwünschten
          Und an ihren Übeltaten,
          Und die nach uns kommen, Peter,
          Schwören drauf mit heil'gen Eiden,
          Daß sich alles so begeben,
          Wie man's ihnen überliefert,
          Und in Gegenwart und Zukunft
          Auch so bleibt; in Ewigkeiten
          Wird der Rhein die Nixe Lurlei
          Nicht mehr los von seinem Felsen.«
Peter seufzte, Dankmod weinte,
          Und Salvete saß und nickte
          Stumpf und mürrisch mit dem Kopfe.
          Heinrich lauschte Hennes Worten
          Mit Begier, doch was er dachte,
          Hielt er fest in sich verschlossen.
           
Endlich aus dem Binger Loche
          Blies der Tauwind durch das Tal hin,
          Und nach ein paar warmen Tagen
          War des Winters glänzend Ansehn
          Stark verbraucht und mitgenommen.
          Nicht mehr fleckenlos und leuchtend
          War der Schnee, er sank zusammen
          Unter einer harten Kruste,
          Die bald offne Lücken zeigte,
          Immer grauer ward im Schmelzen
          Und an eingefallnen Rändern
          Erdig braun und schmutzig aussah.
          Vom Geäst der Bäume fiel er
          Stiebend oder polternd nieder,
          Rutschte von den steilen Hängen,
          Und das Eis begann zu tauen.
          Von den Felsen rann und tropft' es
          Wässerig herab zum Grunde,
          Und der Regen half von oben
          Beim Zerstörungswerk und machte
          Schnell des Winters Rüstung mürbe.
          Unter seinem schweren Joche
          Schwellend und den Frühling ahnend
          Brauchte nun der Rhein die Kräfte,
          Stemmte sich und hob und drückte,
          Freiheitsdurstig, seinen Kerker
          Aufzusprengen. Das Gewölbe
          Knackt' und kracht' in allen Fugen
          Donnerähnlich, weithin schütternd,
          Und das Eis bekam im Zickzack
          Oder grad' und strahlenförmig
          Große Risse, die tagtäglich
          Weiter auseinander klafften.
          Aus dem obern Stromgebiete
          Drängte gleicherzeit das Wasser
          Wuchtig nach, und endlich, endlich
          Barsten meilenlange Flächen,
          Mit gewaltigem Getöse
          Losgetrennt in Stücke brechend,
          Setzten schwer sich in Bewegung,
          Rollten, schoben sich auf andre,
          Die noch fest und ruhig standen,
          Türmten sich empor und stauten,
          Bis vom ungeheuren Drucke
          Diese auch zertrümmert wurden
          Und stromunter langsam wichen.
          Wie Belagerung und Abwehr
          Zwischen ebenbürt'gen Gegnern
          War der Kampf am Lurlenberge.
          Unaufhörlich, unermüdlich
          War von Süden her der Sturmlauf
          Gegen den erhöhten Eiswall,
          Der dem Angriff lange trotzte.
          Wasserfluten stürzten schäumend
          Drüber her, und schwere Blöcke
          Wurden sausend wie Geschosse
          Auf das Bollwerk zugeschleudert,
          Eh es nachgab und zerbröckelnd
          Sich in wilde Trümmer löste,
          Die von den befreiten Strudeln
          Jauchzend, brausend aufgefangen,
          Hochgeschwungen und gestoßen,
          Felsen schleifend, Bäume schälend
          In des Ufers Überschwemmung
          Stromhinab getragen wurden.
          Einen wunderbaren Anblick,
          Unbeschreiblich groß und herrlich,
          Bot des Rheines voller Eisgang,
          Wie das mächtige Geschiebe
          Wogend, rauschend stolz dahin floß,
          Gleich als wär' des Stromes Spiegel
          Von Millionen weißer Segler
          Ganz bedeckt, die schwankend, schaukelnd
          Bord an Bord vorüber zogen.
          Knirschend rieb sich Scholl' an Scholle,
          Bäumte sich empor, sank unter,
          Tauchte wieder auf, daß spritzend
          Manchmal hoch die Wellen schlugen.
          Aus dem Rauschen und dem Brausen
          Klang's, als wenn mit dumpfem Schritte
          Des geschlagnen Winterfeldherrn
          Endlos lange Heeressäulen
          In geordneter Bewegung
          Durch das Tal den Rückzug nähmen.
           
Als die letzte Scholle fort trieb,
          Floß, geklärt vom Gletscherwasser
          Aus den heimatlichen Alpen,
          Prächtig grün der Rhein zum Tiefland,
          Und mit jugendlicher Eile
          Kam daher gestürmt der Frühling,
          Räumte gründlich auf im Neste,
          Richtete sich ein und übte
          Lächelnd seine holden Wunder.
          Knospen sprangen, Blätter grünten,
          Vögel sangen in den Zweigen,
          Und die ersten Blumen blühten.
          Auch die Menschen kamen wieder
          Aus den winterlichen Mauern,
          Wanderten einher die Straße
          Längs des Rheins, und jeder blickte
          Still hinauf in Furcht und Neugier
          Zu der Lei des Lurlenberges.
Langsamer als den andern flossen
          Lurlei die Tag' und Stunden hin,
          Doch hinter klugem Spiel verschlossen
          Hielt sie den unruhvollen Sinn.
          Sie plauderte, sie scherzt' und lachte,
          Ihr Antlitz war wie Sonnenschein,
          Von allen, die sie fröhlich machte,
          Sah keiner ihr ins Herz hinein.
          Mit Macht war über sie gekommen
          Ein Sehnen, das sie nie gekannt,
          Hatt' in Besitz sie ganz genommen,
          Wie eine Sturmflut überrannt,
          Seit sich um ihre Gunst bemühte
          Der sieggewöhnte Grafensohn
          Und ihr, wie sehr er für sie glühte,
          Gestand mit höfisch feinem Ton.
          Wie anders auch weiß er zu werben
          Mit Blick und Wort, als jene Schar
          Von Winzern oder Fischererben,
          Die sie umfrei'n in Sankt Goar!
          Bestrickend ist des Grafen Minne,
          Verführend sein beredter Mund,
          Doch hat er's gut mit ihr im Sinne?
          Ist's Ernst ihm mit dem Herzensbund?
          Soll wirklich sie, die Tiefgeborne,
          Des armen Fischers Töchterlein,
          Vor allen Edlen die Erkorne
          Des einstigen Gebieters sein?
          Es will ihr ganz unmöglich scheinen,
          Wie Zweifel über Zweifel spricht;
          Nur so viel weiß sie sicher: einen
          Von ihren Freiern nimmt sie nicht!
          Und niemals wird sie sich vermählen,
          Wär's mit dem Grafen nur ein Traum,
          Viel lieber teilt sie ohne Wählen
          Mit Heinrich einer Hütte Raum.
          Will er sein Los an ihres ketten
          Zu Lust und Leid mit ihr allein,
          Will sie an seine Brust sich retten
          Und freudig ihm ihr Leben weihn.
Wo aber war er? schon seit Tagen
          Hatt' ihn die Schwester nicht gesehn;
          Er schien ein heimlich Leid zu tragen
          Und eignen Wegen nachzugehn.
          Zu Hause ward er nicht gefunden
          Und nicht im Nachen auf dem Rhein;
          Sollt' er etwa, wenn er verschwunden,
          Auf einer andern Spuren sein?
          Der Argwohn, der ihr aufgestiegen
          Anfänglich schwach und flüchtig bloß,
          War bald schon nicht mehr zu besiegen
          Und stand ihr nun so zweifellos,
          Daß sie beschloß, nicht nachzulassen,
          Bis Heinrichs Liebste sie entdeckt,
          Ihm nachzugehn und aufzupassen,
          Wohin er sich mit ihr versteckt.
          Doch riet sie falsch, und wenn sie schmollte,
          So ahnte sie von ferne nicht,
          Wie noch viel mehr ihr Heinrich grollte
          Um ihr verstelltes Angesicht.
          Denn all ihr Lachen und Getändel,
          Den Bruder täuscht' es nimmerdar,
          Er witterte doch Liebeshändel
          Und Heimlichkeiten mit Lothar.
          Und dacht' er, was draus werden könnte,
          War Ingrimm seines Grübelns Frucht.
          Weil er die Schwester keinem gönnte
          In mehr als Bruders Eifersucht.
          Der Liebe Glück ihr zu bestreiten,
          Hatt' er kein Recht, gehört' es auch
          Für ihn zu den Unmöglichkeiten,
          Daß eines andern Mundes Hauch
          Die Lippen Lurleis je berührte,
          Als seines, der, ihr Bruder zwar,
          Stets ein Verlangen danach spürte,
          Das keine Bruderliebe war.
          Ihn trieb zu ihr mit heißem Sehren
          Ein unbegreiflich starker Zug,
          Daß oft mit stürmischem Begehren
          Sein Herz bei ihrem Anblick schlug.
          Vor Jahren schon, ganz im geheimen,
          Wie ein verworren Traumgesicht,
          Begann der Wunsch in ihm zu keimen:
          Oh wärest du ihr Bruder nicht!
          Und öfter gab wie dunkle Ahnung
          Die Stimme der Natur ihm ein,
          Des Bluts verräterische Mahnung:
          Sie kann nicht deine Schwester sein!
          Dann wieder dacht' er, daß von Kinde
          Sie mit ihm aufgewachsen war,
          Und schlug getrost in alle Winde,
          Was haltlos, jedes Grundes bar.
          Jetzt aber drückten schwere Sorgen
          Den Ärmsten, wie ihm nie geschehn:
          Lurlei hielt ihm etwas verborgen,
          Was sie nicht wagte zu gestehn.
          Der Graf, der stolze Graf da drüben
          Kam, wie der Dieb kommt in der Nacht,
          Und köderte und fischt' im Trüben,
          Auf ihrer Unschuld Fang bedacht.
          Verlorne Mühe, sie zu fragen,
          Ob beide schon das Band geknüpft.
          Ihr aber war in all den Tagen
          Auch nicht ein Wort davon entschlüpft.
          Er war gewärtig ihrer Beichte
          Von jener nächtig langen Fahrt,
          Doch sie, statt daß sie sich erweichte,
          Hielt ihr Geheimnis streng bewahrt.
           
So trüb' und schwer wie ihm zumute,
          So trüb' und grau war auch der Tag,
          Da Heinrich mit der Angelrute
          Dem Lurlenberg genüber lag.
          Einsam und friedlich war die Stelle
          An einer Bucht, geschützt und tief,
          Wo von des Stromes Gang die Welle
          Mit leisem Rauschen sich verlief.
          Das Ufer ging in sanfter Neige
          Bis an den Rand, fiel aber jach
          Dort ab, und breite Buchenzweige
          Beschirmten es mit grünem Dach.
          Hier war's zum Angeln gut und lauschen,
          Da Wasser ruhig wie ein Sumpf
          Für Aale, Karpfen und Karauschen,
          Das Wetter wolkig, schwül und dumpf.
          Der arme Regenwurm indessen
          Umsonst am spitzen Haken hing,
          Stückweise ward er aufgefressen,
          Dieweil der Angler Grillen fing.
          Statt fleißig auf den Kork zu schauen,
          Versäumt' er stets, wenn einer biß,
          Zur rechten Zeit ihn anzuhauen,
          So daß er leer zu Lande schmiß.
          Die Rute lässig in der Linken,
          Mit stierem Blicke saß er da,
          Sah nicht die Schnur ins Wasser sinken
          Und hörte nichts von fern und nah.
»Hau' an! er sitzt! er hat gebissen!«
          Ruft's hinter ihm, Heinrich erschrickt,
          Als er, wie aus dem Schlaf gerissen,
          Hier Lurlei unverhofft erblickt.
          »Das Plätzchen scheint dir gut zu taugen!
          Und nichts im Korbe? nichts erwischt?
          Wo hattest du denn deine Augen?
          Wonach denn hast du hier gefischt?«
          So höhnt sie ihn, und er – gesessen
          Hat er verzagt am Ufer hie
          Und Floss' und Anhieb nur vergessen
          In Gram und Herzeleid um sie.
          »Was kümmert dich mein Tun und Treiben?«
          Murrt er, »wir sagen uns nicht mehr,
          Wohin wir gehn und wo wir bleiben;
          Du siehst es ja, der Korb ist leer!«
          »Was ist denn das?« fragt sie befangen
          Und setzt sich, »ich versteh' dich nicht;
          Was ist denn mit dir vorgegangen?
          Heinrich, sieh mir mal ins Gesicht!«
          Er tut es mit erzwungner Kälte
          Und spricht. »Was mit mir vorging hier?
          Wenn es nun ein Geheimnis gälte,
          Das ich bewahren will vor dir?«
          »So! ein Geheimnis! und ich finde
          Dich einsam, habe wohl gestört?
          Du warfst die Angel wohl geschwinde,
          Nur weil du meinen Schritt gehört?
          Wer war's denn, die vor mir geflohen,
          Die ich nicht bei dir sehen soll?«
          Fragt sie, und ihre Augen drohen,
          Wie sie umherschaut eifervoll.
          Er lächelt spöttisch und erbittert,
          Zuckt mit den Achseln nur und schweigt,
          Indes sie vor Erregung zittert
          Und ihr Verdacht im Herzen steigt.
          »Heinrich –,« und wie gepreßt in Banden
          Klingt schüchtern ihrer Stimme Ton,
          »Wir haben immer uns verstanden
          Auch ohne Wort, mit Blicken schon.
          Soll das vorbei nun und gewesen
          Und künftig alles anders sein?
          Nicht mehr wie sonst soll Lurlei lesen
          In deiner Augen hellem Schein?«
          »Vorbei!« spricht er mit dumpfem Klange,
          Starrt vor sich hin und stützt das Haupt.
          »Was sagst du, Heinrich?!« ruft sie bange
          Und aller Zuversicht beraubt,
          »Du wolltest abtun, was uns einigt?
          Und ich – ich sollte seitwärts stehn,
          Verdrängt, verlassen, neidgepeinigt
          Dich eine andre herzen sehn?
          Vereinsamt bin ich fast im Leben,
          Nicht Freund noch Freundin nenn' ich mein
          Und habe, ganz mich hinzugeben,
          Niemand, als, Bruder, dich allein.
          Du weißt, von meinen Freiern allen,
          Die sich ablaufen ihre Schuh,
          Will mir kein einziger gefallen,
          Ist keiner mir so lieb wie du.
          So werd' ich mich wohl nie bestatten
          Und sehne mich auch nicht danach,
          Mit einem ungeliebten Gatten
          Zu hausen unter einem Dach.
          Und du? – wenn ich in unserm Städtchen
          Hier Umschau halte, dünket mich,
          Daß von den heiratslust'gen Mädchen
          Auch keines gut genug für dich.
          Mußt du dich denn durchaus beweiben,
          Dir Sorgen schaffen, Müh' und Last?
          Laß uns doch beide ledig bleiben,
          Wenn du noch freien Willen hast!
          Weißt noch, wie wir als Kinder spielten
          Hochzeit und Herd- und Hüttenbau?
          Und meinten, groß geworden, hielten
          Wir Wort und würden Mann und Frau?
          Was wir uns einst im Scherz verhießen
          Mit unschuldvollem Kindermund, –
          Heinrich! wie wär' es? komm! wir schließen
          Im vollen Ernste nun den Bund!
          Laß an der Schwester dir genügen
          In reiner Freundschaft immerdar,
          Geschwisterlich woll'n wir uns fügen
          An einem Herd als treues Paar;
          Woll'n alles mit einander tragen,
          Bis einer von uns beiden stirbt,
          Und jedem will ich mich versagen,
          Sei's, wer es sei, der um mich wirbt!«
          Je länger sie zu ihm gesprochen,
          Je mehr ward sie dabei erregt
          Und hatte schon, nicht unterbrochen,
          Den Arm in seinen Arm gelegt,
          An den sie nun sich fester schmiegte,
          Auf Heinrichs Antwort hoch gespannt,
          Denn wenn die Schwesterliebe siegte,
          War alle Zweifelsnot gebannt.
          Und Heinrich fühlt's und hört's mit Beben,
          Sein höchstes Glück ist's, was sie spricht,
          Er atmet ihrer Seele Weben,
          So nah ist ihm ihr Angesicht.
          Heiß geht's ihm über, herzbezwungen
          Blickt er in ihres Auges Strahl, –
          Und selig hält er sie umschlungen,
          Als wär's zum allerersten Mal.
          Er weiß es gar noch nicht zu fassen,
          Was ihm die Schwester damit gibt,
          Er hat's sich selbst nicht träumen lassen,
          Wie leidenschaftlich er sie liebt.
          Er preßt sie an sich wild verwegen
          Und glüht in Lust, wie er entzückt
          Ihr ungezählten Lippensegen
          Auf Mund und Hals und Schulter drückt.
          Ihr will beinah der Odem stocken
          Von seinem Ungestüm, sie drängt
          Ihn sanft zurück, ist ganz erschrocken,
          Bis sie nun an zu lachen fängt:
          »Gemach, Herr Bruder! sachte, sachte!
          Friß mich nicht auf! drück' mich nicht tot!
          Bei dem, was ich in Vorschlag brachte,
          Sei Sanftmut unser erst Gebot!«
          »Sanftmütig, Täubchen! ich erwarte,
          Daß du mich diese Tugend lehrst,«
          Neckt er sie fröhlich, »und das Harte
          Mit Lammsgeduld zum Milden kehrst.«
          Da droht sie ihm: »Nun sei vernünftig,
          Gib Antwort mir mit Ja und Nein!
          Wie soll es mit uns werden künftig?
          Gehst du auf meinen Vorschlag ein?«
          »Lurlei! wie kannst du nur so fragen!«
          Spricht er, »ich habe längst gekürt,
          Nur mocht' ich nimmer es dir sagen,
          Wohin mich all mein Sehnen führt.
          Nur einer, die ich dir nicht nenne,
          Gehört mein Herz in Neid und Not
          Und, ob's mein Mund auch nie bekenne,
          Mein Lieben treu bis in den Tod!«
          Wie von kalt Wasser übergossen
          Fühlt sie sich, wie dahin gemäht,
          Versteht es so, daß er entschlossen
          Sie einer andern willn verschmäht.
          »Nicht nennen willst du mir die eine?
          So viel Vertrauen hast du nicht?«
          Ruft sie mit hellem Flammenscheine
          Aufwall'nden Zorns im Angesicht.
          »Gehst mir behutsam aus dem Wege,
          Stiehlst dich mit Korb und Angel fort
          Zum Stelldichein im Buschgehege
          Und hast für mich kein freundlich Wort?«
          Er fällt bei dem, was er vernommen,
          Aus allen Himmeln, doch sie läßt
          Ihn nicht einmal zu Worte kommen,
          Wie sie der Sturm ins Feuer bläst.
          »Meinst wohl, ich könnte dir vermindern
          Die Lust, zu minnen und zu frei'n,
          Durch meine Gegenwart dich hindern,
          Im Arm der einen froh zu sein?«
»Lurlei –!« »Oh folge deinem Drange,
          Geh nach Gefallen ein und aus,
          Doch laß zu deinem leichten Fange
          Die Angel künftig nur zu Haus.«
»So höre doch –!« »Ich will nichts hören,
          Denn deine Schliche kenn' ich jetzt!
          Versuche, Fische zu betören,
          Daß sie dein Köder lockt und letzt!
          Mir aber, das verbiet' ich! zeige
          Nicht, wie du dich an der erbaust,
          Die, Hasenherz du, blöd' und feige,
          Dich nicht einmal zu nennen traust!
          O diese unsichtbare eine!
          Versteht sie denn das Küssen gut?
          Und hat sie auch im Mondenscheine
          Zu dir zu kommen wohl den Mut?«
          »Schweig!« donnert er, »ich wollt', die eine
          Besäß' im Leben nicht den Mut,
          Mit einem Grafen nachts alleine
          Zu fahren auf der dunklen Flut!«
          Auf springt er, seine Adern schwellen,
          Wie er's ihr scharf entgegen hält,
          »Du willst hier mich zur Rede stellen
          Und selber tun, was dir gefällt?
          Der ist zum Wächter fein empfohlen,
          Der selber nascht verbotne Frucht,
          Und wer selbst Minne pflegt verstohlen,
          Den kleidet gut die Eifersucht!«
          »Haha! süß sind verbotne Früchte!«
          Sie steht und lacht ihm ins Gesicht,
          »Doch ich, statt daß ich ängstlich flüchte,
          Verleugne meine Freunde nicht.
          Daß ich zu Nacht hinaus mich wagte
          Mit Graf Lothar, war mein Begehr;
          Nicht übel klang's, was er mir sagte,
          Und ein paar Arme hat auch er!«
»So! hat er? und darin zu liegen,
          Ist auch dein Wunsch wohl und Begehr?
          Läßt dich wohl gern von ihm besiegen
          Und machst es ihm nicht allzu schwer?
          Nur zu! nur zu! und sieh, wie's endet.
          Du breitest zwischen uns den Rhein;
          Gib acht! eh' sich der Sommer wendet,
          Wirst du des Grafen Buhle sein!«
Lurlei ist wie vom Blitz getroffen,
          Bleich ist wie Marmor ihr Gesicht,
          Ihr Blick unheimlich wild, weit offen,
          Sie weist zum Felsen auf und spricht.
          »Hoch auf der Lei dort will ich hausen,
          Geflohn von Menschen, ungeliebt,
          Vom Sturm geküßt, umfaßt von Grausen,
          Eh' sich mein Herz verloren gibt!
          Wir aber sind fortan geschieden,
          Es weiß nun jeder seinen Weg,
          Und wie du mich zuletzt gemieden,
          So bleib' mir stets aus Weg und Steg!«
          Er spricht, den Mißverstand zu lösen,
          Verstockt, hartnäckig, nicht ein Wort,
          Und sie geht ab und nimmt den bösen,
          Unsel'gen Irrtum mit sich fort.
Aus Sankt Goar auch war zur Stelle
          Die Hälfte der Bewohnerschaft
          Und hatt' auf einer Hügelwelle
          Mit ihrer Ellenbogen Kraft
          Sich Platz erkämpft, bequem gelegen,
          Und zwischen Königsstuhl und Rhein,
          Wo wenig Raum war zum Bewegen,
          Dem neu Erwählten nah zu sein.
          Zu ihnen hielten als Gefährten,
          Die sich an Strom und Berg und Au
          Von Bacharach bis Boppard nährten
          Im langgestreckten Trechirgau.
          Auch Sandrogs waren hergekommen,
          Die ganze Sippe, Mann und Maus,
          Christinens Kind nicht ausgenommen,
          Und nur Salvete blieb zu Haus.
          Sie standen nah genug dem Ringe,
          In dem das große Werk geschah,
          Daß jeder, wenn es vor sich ginge,
          Auch alles klar und deutlich sah.
          Und Lurleis Falkenaugen trogen
          Sie nicht, sie hatt', empor gereckt,
          Die Grafen Katzenellenbogen
          Mitsamt den Schönburgs bald entdeckt.
          Und wieder standen wie zwei Flammen
          Auf einem Herd und reich geschmückt,
          Lothar und Gisela zusammen
          Und schienen beide sehr beglückt.
          Mißtrauisch lugte sie hinüber
          In eifersücht'ger Grübelei,
          Und ihr Gesicht ward immer trüber,
          Je heitrer waren jene zwei.
           
Jetzt meldeten Posaunenklänge
          Der Handlung Anfang; langsam nur
          Entrollte sich des Zuges Länge
          Auf menschenüberströmter Flur.
          Herold voran und Bannerträger,
          Im Wappenrock des Reiches Aar,
          Trabanten, Bläser, Paukenschläger,
          Marschälle, Knappen, Höflingsschar.
          Der Kirchenherren lange Reihen
          In goldgewirktem Meßgewand
          Mit allen Zeichen höchster Weihe,
          Den Krummstab in beringter Hand.
          Dann kamen die erlauchten Kürer
          In Scharlachmänteln und daran
          Den edlen Hermelin, ihr Führer,
          Der Kurfürst-Erzbischof Johann.
          Dann tausend Ritter und Vasallen,
          Endloser Klerus hinterdrein,
          Der psalmodierend ließ erschallen
          Gesang in mönchischem Latein.
          Der Zug in feierlicher Weise
          Umwandelte den Mauerkranz
          Und stellte sich in weitem Kreise
          Ums Bauwerk auf im Sonnenglanz.
          Des Reichs berufne Wähler stiegen
          Zum Königsstuhle jetzt empor,
          Die Bläser und die Sänger schwiegen,
          Der Erzbischof von Mainz trat vor
          Und fleht', es möge ihrem Tagen
          Gott seinen Segen nicht entziehn,
          Und alle, all die Tausend lagen
          Mitbetend stumm auf ihren Knien.
          Urkunden wurden dann verlesen,
          Des Throns verlustig ward erklärt
          Der Böhme, der mit Tun und Wesen
          Als König übel sich bewährt,
          Und daß im heil'gen Röm'schen Reiche
          Mit ihm zu Ende die Geduld,
          Damit er einem Bessern weiche,
          Das walte Gott in seiner Huld!
          Nun saßen flüsternd in der Runde
          Die sechs auf dem erhöhten Mal,
          Ein Name ging aus ihrem Munde, –
          Es war der Augenblick der Wahl.
          In tiefer, atemloser Stille
          Blieb alles Volk und harrte nur,
          Daß Gottes und der Fürsten Wille
          Kund würde nach vollbrachter Kur.
          Da schmetterten Trompetenstöße,
          Und weit umher die Mahnung drang,
          Daß männiglich das Haupt entblöße
          Vor des Erwählten Namensklang.
          Der Reichsherold beschritt die Stufen
          Und setzte Kraft und Lungen ein,
          Als deutschen König auszurufen
          Kurfürst Ruprecht, Pfalzgraf am Rhein.
          Und sturmgetragner Jubel tönte
          Bis zu der Menge fernstem Teil,
          Erschütternd donnerte und dröhnte
          Der Ruf: Heil, König Ruprecht! Heil!
          Nun an des Königsstuhles Brüstung
          Trat der Gewählte, mantellos,
          In strahlend goldner Ritterrüstung,
          Echt königlich und heldengroß.
          Und wie er dankend sich verneigte,
          Scholl's aus den Reihen Sankt Goars,
          Als er sein Antlitz ihnen zeigte:
          »Der Jäger aus Kurpfalz!« – Er war's,
          Den kürzlich bei dem Mädchenlehen
          In Sankt Goar am Lindenstand
          Als höchsten Bieter sie gesehen,
          Verkappt als Weidmann, fremd im Land.
          Hilf Himmel! Der, den sie gescholten,
          Als käm' er ihnen nicht mal gleich,
          Den sie ins Burschband sperren wollten,
          Der war der erste nun im Reich!
          Vor allen Mädchen doch und Frauen
          War Lurlei stolz, daß dem Gelüst
          Sie nachgab, hoch umher zu schauen.
          Mich hat der König selbst geküßt!
           
Mit glänzendem Gefolge wallte
          Durchs Lager König Ruprecht hin,
          Und ihm auf Schritt und Tritt erschallte
          Glückwunsch zu seines Ruhms Beginn.
          Dann rheinwärts zu dem kurzen Gange
          Schuf man ihm eine Gasse frei,
          Daß er zu seinem Schiff gelange,
          An Lurleis Standort dicht vorbei.
          Lurlei durchbohrte das Gehege
          Der vor ihr Stehenden und wand
          Sich schmiegsam durch, bis vorn am Wege
          Sie in der ersten Reihe stand.
          In Hoheit kam daher geschritten
          Mit manchem gnäd'gen Aufenthalt,
          Anhörend vorgetragne Bitten,
          Des Königs leuchtende Gestalt.
          Schon war er nah, und Lurlei glaubte,
          Er hätte sie bereits erkannt
          Und ihr, soviel's die Würd' erlaubte,
          Ein huldvoll Lächeln zugesandt, –
          Da teilte drüben sich die Menge,
          Begleitet von den Seinen, brach
          Graf Dieter durch Gewühl und Enge,
          Verneigt' auf's tiefste sich und sprach:
          »Mein König! Heil auf allen Wegen!
          Erfüllt die erste Bitte mir,
          Gebt diesem Brautpaar Eurer Segen
          Als seines Bundes höchste Zier!«
          Und sieh! vor König Ruprecht knieten
          Lothar und Gis'la Hand in Hand,
          Und mit der Augen Glanz verrieten
          Sie ihrer Herzen hellen Brand.
          Ein Aufschrei, Mark und Bein durchdringend
          Gellt' in die feierliche Ruh,
          Der Löwin gleich, nach Beute springend,
          Flog Lurlei auf den König zu.
          Nun aber schien ihr zu versagen
          Die Stimme, denn es zuckt' ihr Mund,
          Wie Funken, aus dem Stein geschlagen,
          Flammt' es in ihres Auges Grund.
          Den nächsten, die es sahn im Kreise,
          Entsetzen durch die Glieder rann;
          Der König frug in milder Weise.
          »Lurlei, was ist? was ficht dich an?«
          Sie zeigte, noch nicht Worte findend,
          Auf Graf Lothar vor dichten Reih'n,
          Und sich gewaltsam überwindend
          Schrie sie heraus. »Der Mann ist mein!!
          Mir, mir hat er die Treu geschworen
          Beim Höchsten, was es irgend gibt,
          Ich bin's, die er zum Weib erkoren
          Und die ihn selber heiß geliebt!«
          Sprachlos vor Zorn und Schrecken waren
          Die beiden Eltern und die Braut,
          Schnell hatte sich in großen Scharen
          Gefolg' und Volk zum Ring gestaut,
          In dessen freigelassner Mitte
          Nun König Ruprecht stand und sann,
          Als hielt' er selbst nach alter Sitte
          Hier ein Gericht im Königsbann.
          »Ich stelle, Graf Lothar, die Frage
          An Euch jetzt,« sprach er würdevoll,
          »Was sagt Ihr zu des Mädchens Klage?
          Sprecht Wahrheit ohne Furcht und Groll!«
          Lothar doch schlug die Augen nieder
          Und schwieg, sein Angesicht war bleich.
          »Seht Ihr's? er schweigt!« rief Lurlei wieder,
          »Laßt mich ihn angehn, Herr, vor Euch! –
          Laut, Graf Lothar, will ich Euch fragen,
          Als hörte mich die ganze Welt:
          Wer war's, der seit des Frühlings Tagen
          Dem Fischermädchen nachgestellt?
          Wer suchte sie auf allen Wegen,
          Im Waldesdunkel und am Rhein?
          Wer wußte schlau sie zu bewegen,
          Im Boot zu fahren ihn allein?
          Wer hielt unlöslich sie gebunden
          Mit seines Zauberlichtes Strahl
          In eben jenen nächt'gen Stunden
          Im Wasser noch, zu ihrer Qual?
          Wart Ihr's nicht, der aus Hinterpforten
          Von seiner Burg geschlichen kam
          Und mir mit glatten Höflingsworten
          Mein arglos Herz gefangen nahm?«
Sie hörten staunend Lurlei sprechen
          Und blickten streng und horchten scharf,
          Als sie dem Grafen das Verbrechen
          Der Zauberei ins Antlitz warf.
          Der fühlte die Gefahr und sagte;
          »Ich weiß von keinem Zauberlicht;
          Wenn einer sich zum andern wagte
          Mit Hexenkünsten, – ich war's nicht!«
          »Wohl ich?!« rief sie mit Händeringen,
          »So denkt an jene Vollmondsnacht,
          Da ich, um Euch Bescheid zu bringen,
          Hinüber kam und mit Bedacht
          Euch frug vor unserm ersten Kusse:
          ›Wie steht's mit Gräfin Gisela?‹
          Wißt Ihr es noch, was im Verdrusse
          Ihr rundweg mir erwidert da?
          Denn mich nur hättet Ihr erkoren
          Als Eures Herzens Ehgemahl,
          Und das, das habt Ihr mir geschworen
          Nicht einmal, – zehnmal, tausendmal!
          Ihr rieft den Rhein dabei zum Zeugen
          Und jede Welle, die drin fließt,
          Eh würden sich die Sterne beugen,
          Schwurt Ihr, eh daß Ihr mich verließt!
          Und nun? hahaha! –« mit lautem Krachen
          Schlug sie sich vor die Stirn dabei,
          Und aus dem aberwitz'gen Lachen
          Brach der Verzweiflung Herzensschrei.
          Der König spracht »Herr Graf, Ihr schweiget
          Nach alle dem? Euch ist vergönnt,
          Daß Ihr uns Eure Unschuld zeiget
          Und Euch verteidigt, wenn Ihr könnt!«
          Als wäre jetzt der Bann gebrochen,
          Der auf ihm lag, begann Lothar:
          »Herr, was die Jungfrau hier gesprochen,
          Ist, ich bekenn' es, wörtlich wahr.«
          Bewegung wogte durch die Massen
          Bei diesem inhaltschweren Wort,
          Lothar doch wußte sich zu fassen
          Und fuhr mit fester Stimme fort:
          »Ja, Herr! ich hab' ihr Treu geschworen
          Und habe Lurlei sehr geliebt,
          Gleichviel, ob niedrig sie geboren,
          Ob sie ein Herzogtum vergibt.
          Von ihren Reizen hingerissen,
          Sah ich nicht an ihr dürftig Kleid
          Und wollte von nichts anderm wissen,
          Als mein zu nennen diese Maid.
          Bald aber kam mit ernstem Mahnen
          Mir selber die Erkenntnis bei,
          Was ich dem Blute meiner Ahnen
          Und meinem Schilde schuldig sei.«
          »Nicht ebenbürtig Eurem Range
          War' ich?!« brach Lurlei rasch hervor;
          Doch Ruprecht sprach. »Du schweigst so lange!
          Jetzt hat der Graf des Königs Ohr.«
          Lothar fuhr fort, auf Gis'la zeigend:
          »Vor diesem edlen Frauenbild,
          Sich mir in Huld und Anmut neigend,
          Vor diesen Augen, sanft und mild,
          Erlosch die Glut, die nur noch spärlich
          In meinem Herzen Nahrung fand,
          Weil etwas, das mir unerklärlich,
          Schon zwischen mir und Lurlei stand.
          Rot ist ihr Mund, süß ihre Minne,
          Ihr Antlitz schön, und hold ihr Leib,
          Doch schrecklich stieg es mir zu Sinne, –
          Herr, sie ist kein natürlich Weib!
          Gesehen hab' ich's und erfahren:
          In ihrer Augen Flackerschein
          Und unter diesen goldnen Haaren
          Muß Unholdskraft verborgen sein.
          War sie mir an die Brust gesunken
          Hingebungsvoll und hochbeglückt,
          Schien sie von Lust und Liebe trunken,
          Ganz aufgelöst, der Erd' entrückt,
          Dann traf wie aus dem Hinterhalte
          Mich oft mit ungezähmter Gier
          Ein böser Blick, der mich umkrallte,
          Und dann, – dann graute mir vor ihr!«
          »Dir graute? Dich ergriff ein Zagen?
          O tapfrer Held! weißt du, wovor?«
          Rief Lurlei wild, »ich will dir's sagen:
          Dir klang mein Racheschwur im Ohr!
          Es ist mein Fluch, vor dem du zitterst,
          Denn ich erfülle meinen Eid,
          Und weil du das Verderben witterst,
          Wirst du nun blaß vor meinem Leid.
          Du hast die Treue mir gebrochen,
          Genarrt, betrogen hast du mich!
          Das sei gerichtet und gerochen, –
          In Höllengrund verfluch' ich dich!
          Fluch deinen Tagen, deinen Nächten,
          Ob du nun wandelst oder ruhst!
          Und Fluch von allen dunklen Mächten
          Dem, was du denkest oder tust!
          Fluch jedem Trunk, der dir befeuchtet
          Die Lippe, wenn sie Durst gefühlt!
          Fluch allem Lichte, das dir leuchtet,
          Und Fluch dem Schatten, der dich kühlt!
          So sei verflucht in Ewigkeiten,
          Verworfen du und dein Geschlecht,
          Getilgt von dieser Erde Breiten,
          Verflucht mit Weib und Kind und Knecht!«
          Da murrten sie, da ward ein Toben,
          Sie drängten zu in blinder Wut,
          Die Hände schon nach ihr erhoben:
          »Ins Feuer mit der Hexenbrut!«
          Sie schützend vor des Volkes Grimme,
          Das laut nach Gottesurteil schrie,
          Gebot des Königs mächt'ge Stimme:
          »Zurück! ich hab' ein Recht auf sie!«
          Lothar sprang vor, riß aus der Scheide
          Sein Schwert, in manchem Streit versucht,
          Daß niemand täte was zu Leide
          Der, die soeben ihn verflucht.
          Doch Lurlei, furchtlos und verwegen
          In ihrem grenzenlosen Zorn,
          Trat kampfbereit dem Volk entgegen
          Und stand nun selber trotzig vorn.
          Sie heischte Ruhe, knirscht' und drohte
          Das Goldhaar schüttelnd im Genick,
          Und herzdurchbohrend blitzt' und lohte
          Geschliffnem Dolche gleich ihr Blick.
          Dann lachte sie voll Hohn und Tücken:
          »Was rieft ihr? Hexe? hahahaha!«
          – Kalt lief es jedem übern Rücken –
          »Jawohl! das bin ich! hahahaha!
          Nehmt euch in acht! ich könnt' euch grüßen
          In einem schauerlichen Sinn,
          Ihr läget zitternd mir zu Füßen,
          Wollt' ich euch sagen, wer ich bin!
          Ihr seid mir alle tief erbärmlich
          Mit eurer Welt voll Trug und Neid,
          Dies Menschenleben, öd und ärmlich,
          Fort werf' ich's, ein verschlissen Kleid.
          Dein Kuß, o König, war der letzte,
          Den ich empfing von Menschenmund;
          Was mich auf Erden trieb und hetzte,
          Begrab' ich auf des Rheines Grund.
          Doch an mich denken sollt ihr lange,
          Ich zahl' euch aus, was euch gebührt!
          Und jetzt – Platz da zu freiem Gange!
          Und wehe dem, der mich berührt!«
          Da wichen sie in breiter Zeile
          Vor ihr zurück voll Schreck und Grau'n,
          Und stolz schritt sie hindurch in Eile,
          Wie eine Königin zu schau'n,
          Die nach bezwungner Volksempörung
          Nun unerbittlich streng verfährt
          Und keine Gnade noch Erhörung
          Den Todverdammten mehr gewährt.
          Und eine dumpfe Ahnung war es,
          Die alle sorgenschwer umfing,
          Daß jetzt hier etwas Wunderbares
          Und Ungeheures vor sich ging.
          Nur Heinrich trat ihr kühn entgegen;
          Sie riß sich los, – ein einz'ger Blick,
          »Lebwohl!« – unfähig sich zu regen,
          Sah er sie enden ihr Geschick.
          Am Strome hob sie beide Hände
          Und rief: »Ich komme! nimm mich auf!«
          Da braust' es gegen das Gelände,
          Die Wogen schlugen dran hinauf
          Wie aufgewühlt zu hohem Schwunge
          Von Grund aus auf die Uferbank,
          Und Lurlei stürzte sich im Sprunge
          Zum Rhein hinunter und versank.
           
»Lurlei!!« erscholl es in der Runde,
          Durchbrach des starren Schweigens Bann,
          Kam jauchzend wie aus einem Munde, –
          Sie blickten sich erschrocken an;
          Wer rief es? – all die tausend hatten
          Die Lippen nicht einmal bewegt;
          Da war's, als hätt' ein eis'ger Schatten
          Sich jedem auf das Herz gelegt.
          Sie strömten hin und blieben stehen,
          Und manch ein Blick am Wasser hing,
          Wo nun auf Nimmerwiedersehen
          Lurlei in Wellen unterging.
An jener kühlen Uferstelle
          Genüber grad der Felsenwand,
          Wo einstmals, starrend in die Welle,
          Sie ihn im vor'gen Sommer fand,
          Lag Heinrich nun im Busch und dachte
          Sein Leben durch von Jahr zu Jahr,
          Wie er's von Kindheit an verbrachte
          Mit Lurlei hier in Sankt Goar.
          Ihm stiegen aus vergangnen Tagen
          Ach! sonnenhelle Bilder auf
          Mit muntren Spielen, keckem Wagen
          Und mit dem glücklichen Verlauf
          Von manchem lust'gen Abenteuer
          Das er zu Wasser und zu Land
          In ungedämpftem Jugendfeuer
          Mit Lurlei frohgemut bestand.
          Vor Augen war ihm, wie sie blühend
          Zur Jungfrau reifte schön und schlank,
          Und wie dann mehr und mehr erglühend
          Sein Herz ans Herz der Schwester sank.
          Von Liedern, die sie ihm gesungen,
          Manch eins ihm ins Gedächtnis kam,
          Das ihm so seelenvoll erklungen,
          Wie's nie ein andrer noch vernahm.
          So ließ er die Erinnrung walten
          Und lag mit ihrem Perlenschatz,
          Die Hände unterm Haupt gefalten,
          An seinem alten Angelplatz.
Der Tag versank; die Berge hüben
          Beschatteten bereits das Tal,
          Nur Kamm und Kuppen waren drüben
          Beleuchtet noch vom Abendstrahl.
          Tief dunkelgrün erschien die Halde
          Mit ihrem Laub an Strauch und Baum,
          Nur von dem hochgelegnen Walde
          Erglänzte noch ein breiter Saum.
          Die Wände dort und scharfen Kanten
          Vom nackten, braunen Felsgestein
          Entzündeten sich nun und brannten
          In einem rosenroten Schein.
          Das Wasser floß um Bänk' und Riffe,
          Die Wirbel schäumten zwischendrein,
          Zum Hafen steuerten die Schiffe,
          Und einsam ward es auf dem Rhein.
          Nichts störte mehr den Abendfrieden,
          Kein Streit, kein lärmendes Getön,
          Die tiefste Ruhe war hienieden
          Im Tal und oben auf den Höh'n.
          Die Zweige über Heinrich schwebten
          So still, daß sich kein Ästlein bog,
          Kaum daß die Blätter leise bebten,
          Wenn sie ein Lüftchen überflog.
          Durch sie hindurch erblickt' er oben
          Aufragend in des Himmels Blau
          Und wie von eitel Gold umwoben
          Des Lurlenberges stolzen Bau.
          Just dort, wo Lurlei hausen sollte,
          Sucht' er sie niemals, sah nicht ein,
          Wie sie das Leben fristen wollte
          Hoch auf dem obdachlosen Stein.
          Doch heute trieb's, hinauf zu dringen,
          Ihn mächtig aus der stillen Bucht,
          Er wünschte sich des Falken Schwingen,
          Sein Auge maß die finstre Schlucht,
          Die zackig aufstieg aus dem Rheine,
          Wo, wie ihm dünkte, Fuß und Hand
          Hier am Gestrüpp, dort am Gesteine
          Notdürftig Halt und Stütze fand.
          Wenn er im Boote nicht verzagte,
          Mit dem er hergekommen war,
          Sich durchs Gewirr hinüberwagte,
          Vielleicht bestand er die Gefahr.
          Wie er noch sann und überlegte,
          War's ihm, da er zum Gipfel sah,
          Als wenn sich dort etwas bewegte;
          Ein Flattern ward im Winde da,
          Wie wenn Gewand sich bauscht' und blähte
          Und vorgebeugt im Abendschein
          Lurlei dort oben stünd' und spähte
          Vom Fels hernieder auf den Rhein.
          Sein Atem flog, sein Atem stockte,
          Sein Blick nicht von der Höhe schied;
          Wie, wenn sie nun ihn rief' und lockte –?
          Da klang schon ein ergreifend Lied.
Oh kämest du herauf zu mir,
          Wie wollt' ich dich empfahn!
          Mit offnen Armen wollt' ich dir
          Und heißem Herzen nahn.
          Ich preßte dich und küßte dich
          Ach! viele tausend Mal,
          Und deine Huld erlöste mich
          Aus meiner Unrast Qual.
Wo auf der Erde festem Grund
          Dein Fuß auch geht und steht,
          Es lächelt nimmer dir ein Mund
          So süß, wie meiner fleht.
          Und wo auch immer weit und breit
          Dich Wogengang umsprüht,
          Find'st nirgend soviel Seligkeit,
          Wie mir am Busen blüht.
Komm, laß uns beide wohlgemut
          In Liebesbanden sein!
          Mit meiner ganzen Seele Glut
          Bin ich in Freuden dein.
          Komm, flüstre Wonnen in mein Ohr
          Und ruh' an meiner Brust,
          Blick' auf und schwinge dich empor
          Zu dein' und meiner Lust!
Die Sonne drüben war gesunken,
          Grau stand der Felsen, öd und leer,
          Kein Strahl, kein goldner Himmelsfunken
          Beglänzte seinen Scheitel mehr.
          Heinrich erblickt kein lebend Wesen,
          Wohin sein suchend Auge schaut,
          Nur Ginster wächst und Hexenbesen,
          Schwarzdorn und bräunlich Heidekraut.
          Er schreitet vor, und an der Spitze,
          In kaum verhüllendem Gewand,
          Reglos gleich ihrem Felsensitze –
          »Lurlei!!« – am luftumgebnen Rand
          Wirft er sich taumelnd vor ihr nieder,
          Und in des Glückes Überschwang
          Jauchzt er: »Hab' ich dich endlich wieder?!
          Dein Lied war's, Lurlei! dein Gesang!«
          Mit einer Inbrunst ohnegleichen
          Schaut er ihr strahlend ins Gesicht,
          Doch ihr Erschrecken, ihr Erbleichen
          Sieht er in seinem Jubel nicht.
          »Wie hab' ich dich gesucht im Tale,
          Das du geheimnisvoll durchschwebst,
          Seit deiner Flucht vom Königsmale!
          Nun seh' ich's, fühl' es, daß du lebst!
          Doch wenn du nicht im Grabe schliefest,
          Was hielt dich, welches Zweifels Scheu,
          Daß du mich nicht schon eher riefest?
          Du weißt es doch, ich bin dir treu!«
»Heinrich! Dich hab' ich nicht gerufen,
          Nicht dir sang ich mein lockend Lied,
          Da ich auf diesen Felsenstufen
          Von allen dich am meisten mied.«
          Die Augen mit der Hand bedeckend
          Seufzt sie wie unter Bergeslast,
          Derweil er auf den Knien sich reckend
          Mit beiden Armen sie umfaßt.
          »Warum willst grade den du meiden,
          Der so dich über alles liebt,
          Daß es für ihn nach deinem Scheiden
          Kein Glück mehr auf der Erde gibt?«
          So forscht er mit verhaltner Klage.
          Doch sie, das Antlitz abgeneigt:
          »Erlaß mir Antwort auf die Frage!«
          Erwidert sie und sitzt und schweigt.
          »Mir,« spricht er, »schweben auf der Lippe
          Mehr Fragen noch; oh sage nur:
          Was schaffst du hier auf wüster Klippe,
          Wo keines Menschenschrittes Spur?
          Lurlei, die Rede geht am Rheine,
          Du brächtest Tod dem, der dich sieht,
          Und dem auch, der im Abendscheine
          Erklingen hört dein schmelzend Lied.«
          Sie stutzt, ein grausam Lächeln gleitet
          Ihr triumphierend durchs Gesicht,
          Dann wallt sie auf, und heftig streitet
          Es in ihr, bis sie trotzig spricht.
          »Wenn nun die Rede keine Märe,
          Wenn's ohne Rettung, Wahl und Rat
          Nun wirklich mein Verhängnis wäre,
          Jäh zu verderben, was mir naht?
          Und keinen, keinen dürft' ich schonen,
          Den hierher sein Verlangen führt,
          Und müßte Treu wie Untreu lohnen,
          Von Gnad' und Mitleid ungerührt?«
          Sie ist vom Sitz empor gesprungen,
          Scheint ihm unnahbar, hünenhaft
          In ihrer Schönheit, doch durchdrungen
          Von alles Bösen Willenskraft.
          Er ist vor ihr zurückgewichen,
          Sie blickt ihn gar zu schrecklich an,
          Als käm' die Tücke schon geschlichen,
          Die auch auf sein Verderben sann.
»So hättest – hättest wirklich alle,
          Die jüngst in voller Kraft geknickt,
          Verlockt von deines Liedes Schalle,
          Du, Lurlei, in den Tod geschickt?!
          – Oh sprich! sag' mir's mit einem Worte!
          Bin ich denn auch verloren nun?
          Du schaust so wild am wilden Orte,
          Mein Blick kann nicht in deinem ruhn.«
»Verlange nicht nach weitrer Kunde,
          Zu wissen, wie das Schicksal wägt,
          Und wann auch dir die letzte Stunde,
          Du einzig Lieber, einmal schlägt.«
          »Liebst du mich –« »Frage nicht!« sie schneidet,
          Schon wieder kalt und hart, das Wort
          Ihm ab, den herben Ton umkleidet
          Kein Mitgefühl; streng fährt sie fort:
          »Mir ist vergiftet und verdorben
          Das Blut, das in den Adern kreist,
          In meinem Herzen ist gestorben,
          Was Lieben und Erbarmen heißt,
          Und nun kommst du daher und weckest
          Begrabnes auf mir in der Brust,
          Und was, Unsel'ger, du entdeckest, –
          Oh würd' es nimmer dir bewußt!«
          Er lächelt trüb. »Ich kann es raten;
          Was, Lurlei, dich um mich bedrängt,
          Ist, daß wie andern, die dir nahten,
          Auch mir der Untergang verhängt.
          's ist Schicksals Hohn; – ich hatt' das Leben
          Schon satt, weil's freudlos mir verrann
          Und nun es gilt, es hinzugeben,
          Lacht's mich auf einmal gnädig an.
          Kannst du ihr noch ein Weilchen wehren,
          Der Hand, die schon sich nach mir streckt,
          Kannst du den Würger warten lehren,
          Bis mich sein Kommen nicht mehr schreckt,
          O dann, so tu's! noch säh' ich gerne
          Des lichten Himmels freundlich Blau,
          Den breiten Strom, die goldnen Sterne,
          Den grünen Wald in Duft und Tau!
          Und dich, dich, Lurlei, möcht' ich sehen
          Noch diesen einen Sommer lang,
          Hier oben knien, dort unten stehen
          Und selig lauschen deinem Sang.
          Laß mir dies holde, süße Leben,
          Nur deinetwegen wünsch' ich's mir,
          Sieh doch das Tal, den Rhein, die Reben,
          Wie wunderschön sind sie mit dir!«
          Sie schweigt, und nur ein frostig Schaudern,
          Das fieberartig sie durchfährt,
          Bekundet, wie's mit Zwang und Zaudern
          Gewaltig in ihr braut und gärt.
          Ihr ganzes Innre will sich wenden
          Und bäumt sich auf in Kampf und Scheu,
          Auch diesen in den Tod zu senden
          Für alle seine Lieb' und Treu.
          Und Heinrich fragt: »Sind diese Bande
          Zu brechen so entsetzlich schwer?
          Komm mit! weit weg in ferne Lande!
          Dein Bruder bin ich ja nicht mehr!
          In kleiner Hütte, still geborgen,
          Wirst du mein Weib an meiner Brust,
          Des Tages Müh'n, ja Not und Sorgen,
          Doch, Lurlei! namenlose Lust –«
»Reiß' mir das Herz in tausend Stücke,
          Weil dir es nicht zu Dienst und Dank,
          Doch sprich mir nicht von einem Glücke,
          Heinrich, das uns in Nacht versank!
          Flieh! flieh! ich will die Augen schließen,
          Nicht sehn, wo du hinunter klimmst,
          Kein Laut soll mir von Lippen fließen,
          Wenn unten du im Nachen schwimmst.«
          »Du liebst mich!!« – doch eh' er umwunden
          Sie, die wie aus sich selbst entrückt,
          Hält sie erbebend ihn gebunden
          Und fest an ihre Brust gedrückt.
          Ihr Busen stürmt, und hochgeschwungen
          Ihr langes Haar im Winde weht,
          Wie er mit ihr in eins verschlungen
          Am schroffen Klippenhange steht.
          Er will sie küssen, doch zu halten
          Weiß sie abwehrend ihn geschwind,
          Er ist in ihren Ringgewalten
          Gefangen wie ein hilflos Kind.
          Dann packt sie wie mit Löwenklauen
          Ihn an den Schultern, hält ihn steif
          Weit von sich ab, ihn anzuschauen,
          Er fühlt im Schreck sich todesreif.
          Gespenstisch funkeln ihre Augen
          Und bohren sich in ihn hinein;
          Will jetzt sie seine Seele saugen?
          Ihn niederstoßen vom Gestein?
          Sie aber schreit. »Ich dich verderben?
          Niemals! und stünd' der Rhein drum still!«
          Und schüttelt ihn, »du sollst nicht sterben!
          Es komme draus, was kommen will!«
          Dann reißt sie ungestüm ihn wieder
          Verlangend an sich und erstickt
          In Leidenschaft ihm Brust und Glieder,
          Hält wie mit Klammern ihn umstrickt.
Dumpf aus der offnen Tiefe schallet
          Des Rheines Brausen an ihr Ohr,
          Und überm Bergesrücken wallet
          Blutrot der volle Mond empor.
          Da läßt sie ihn aus ihren Schlingen,
          Preßt sich die Brust, aus Wonn' und Weh
          Ihr rasend Herz in Ruh zu bringen
          Und winkt ihm schweigend, daß er geh'.
          Er zögert; doch den Arm erhoben,
          Weist nach der Schlucht sie hin und steht
          Starr, unbewegt, von Grau'n umwoben,
          Und Heinrich wendet sich und geht.
           
Im Öden ihrer Felsenwohnung
          Bleibt Lurlei sinnend, und es tagt
          In ihr, was sie mit Heinrichs Schonung
          Dem Schicksal gegenüber wagt.
          In einem menschlich letzten Triebe,
          Aufflackernd ihr noch einmal nur,
          Hat sie dem Jugendfreund zuliebe
          Verletzt der Tiefe heil'gen Schwur.
          Und kaum allein, merkt sie ein Flirren,
          Das durch die Lüfte huscht und flaut,
          Es fliegt einher ein zuckend Schwirren,
          Und furchtbar ist es, was sie schaut.
          Aus Nebeln, die zur Höhe steigen,
          Sieht sie entstellt und leichenfarb
          Heranziehn in geschlossnem Reigen
          Die alle, die sie schon verdarb.
          Wie Geier kommen sie geflogen,
          Aschgrau von Staub und Moderduft,
          Umkreisen Lurlei hoch im Bogen
          Und halten dann in freier Luft.
          Lothar voran den Unheilbringern,
          Versammelt hier aus Gruft und Grab,
          Und alle deuten mit den Fingern
          Auf Heinrich hohlen Blicks hinab.
          Die Toten fordern den Lebend'gen
          Blutdürstig als ihr Opfer ein,
          Er soll wie sie dem unabwend'gen,
          Wahllosen Fluch verfallen sein.
          Lurlei erkennt die Spukgestalten,
          Rafft sich empor und will die Hand
          Beschirmend über Heinrich halten,
          Doch eben biegt er um die Wand.
          Sie weicht um keines Schrittes Länge,
          Steht aufrecht wie aus erznem Guß,
          Und vor dem grausigen Gedränge
          Bleibt unerschüttert ihr Entschluß.
»Was wollt ihr?« spricht sie zu den Schemen,
          »Ihr aus des Todes Gastgemach?
          Ihr sollt mir nicht den Liebsten nehmen,
          Und nimmer send' ich ihn euch nach.«
Die Schatten flattern hin und wider
          In zappelnd unruhvollem Flug,
          Sie zeigen auf zerbrochne Glieder
          Und wo das Herz einst ihnen schlug.
»Bringt sie doch her aus Brust und Kammer
          Und türmt und schichtet sie zu Hauf!
          Sie wiegen mir mit ihrem Jammer
          Die Treue nicht des einen auf,
          Das mir nur schlägt und stets geschlagen,
          Das nichts von Glück und Hoffnung weiß,
          Und das ich für sein mutig Wagen
          Nicht brechen will auf eu'r Geheiß.«
Die Geister in den Wolken strecken
          Die Arme wie zum Schwur empor,
          Und ihre bleichen Häupter recken
          Sie grinsend aus dem Dunst hervor.
»An meinen Schwur wollt ihr mich mahnen?
          Was kümmert's euch? ihr schwuret auch.
          Der dort sich rettet, soll nicht ahnen,
          Daß tödlich meines Mundes Hauch.«
Sie schütteln ihre blut'gen Locken
          Und rücken näher noch heran,
          Und wie sie rings auf Klippen hocken,
          Ist Lurlei ganz in ihrem Bann.
          Gleich unverschämten Bettlern starren
          Sie lechzend, lauernd, totenstill,
          Wie sie der Beute räubrisch harren,
          Die ihre Gier ertrotzen will.
          Lurlei erhebt die Hand, beschwöret
          Und ruft. »Aus meinem Angesicht!
          Hinab mit euch! ihr seht und höret,
          Ich kann's nicht! und ich will es nicht!«
Da regt der Wind die breiten Schwingen,
          Die Schatten fliehn, der Nebel weicht,
          Der Grund erdröhnt von einem Klingen,
          Das murrend um den Felsen streicht.
          Von unten kommt's herauf gezogen,
          Es rauscht im Strome, sprüht und schäumt,
          Es scheint, daß da mit Wall'n und Wogen
          Die Tiefe wunderwirkend träumt.
          Doch was sich nun in Wirklichkeiten
          Begibt, ist über Traum und Trug:
          Zum Richter im verbissnen Streiten
          Berufen von der Geister Zug,
          Hebt langsam sich von seinem Throne
          Und taucht empor der Vater Rhein,
          Im Mondlicht funkelt seine Krone,
          Auf Wellen tanzt ihr Widerschein.
          Er reckt sich, übersteigt die Wipfel,
          Frei, mitten aus des Tales Schoß,
          Wächst höher als des Berges Gipfel,
          Gleich einer Säule, riesengroß.
          Ein schleppend Nebelkleid umschließet
          Die Schultern und des Körpers Rund,
          Ein silberweißer Schleier fließet
          Vom Bart hinab bis auf den Grund.
          Darüber ragt, vom Mond beschienen,
          Das mächt'ge, goldumblitzte Haupt
          Und blickt mit drohend ernsten Mienen
          Auf Lurlei, die der Kraft beraubt,
          Die Augen kaum zu ihm erhebend,
          Dem Zorn im Götterangesicht
          Nicht widerstehen kann und bebend,
          Von Schreck gelähmt, zusammenbricht.
          Sie liegt am Boden, ringt und windet
          Sich vor des Hohen Machtgebot,
          Das streng an ihren Schwur sie bindet,
          Und stöhnt: »Ich sing' ihn in den Tod!«
           
Heinrich, des Abstiegs Fährlichkeiten
          Entronnen an des Ufers Saum
          Und noch in allen Herzenssaiten
          Den Nachklang vom erlebten Traum,
          Beschritt sein Boot und fuhr vom Lande
          Ins wilde Wasser grad' hinein
          Zur Rückkehr nach dem andern Strande
          Noch in des Mondes vollem Schein.
          Denn Wolken stiegen auf und flogen
          Erst einzeln, Schwänen gleich daher,
          Gesellten dann sich und bezogen
          Den Sternenhimmel mehr und mehr.
          Der Wogen Sturz und Schwall umspülte
          An Bug und Bord den leichten Kahn
          Und brandete und schäumt' und wühlte
          Auf klippenübersä'ter Bahn.
          Heinrich bedarf zu neuem Wagen
          Vorsichtigster Besonnenheit
          Und aller Kraft, sich durchzuschlagen,
          Wo rings Verderben nah bereit.
          Und jetzt, im Kampfe mit den Wellen,
          Mit denen er ums Leben ringt,
          Hört er Gesang die Nacht durchschwellen,
          Er horcht zur Höhe, – Lurlei singt!
          Es schallt in diesen Felsenwänden
          So mächtig, daß er, flutumrauscht,
          Die Riemen lässig in den Händen
          Und die Gefahr verachtend lauscht.
Mal schließet einer
          Sein Auge zu,
          Dann geht auf Erden
          Ein Herz in Ruh.
          Doch weiter wandern
          Im Raume die andern
          Und schauen herab
          Aufs blumige Grab.
Wer aus den Armen
          Der Liebe schied,
          Dem singt die Liebe
          Das letzte Lied.
          Und hört er's schallen,
          Weiß er, gefallen
          Ist ihm das Los
          Aus dunklem Schoß.
Auf weiß umschäumter Klippenbarre,
          Um die hochan die Wellen gehn,
          Liegt Heinrich nun in Todesstarre,
          Und jede Welle will ihn sehn.
          Die Luft bestreicht ihn lind und leise,
          Geruhig scheint des Mondes Licht
          Aus eng gewordnem Wolkenkreise
          Ihm in sein friedlich Angesicht.
          Und Lurlei kniet am Rand daneben,
          Beugt sich hinab und horcht und späht,
          Ob sich noch eine Spur von Leben
          Durch einen Atemzug verrät.
          Und als er endlich im Erwachen
          Die schweren Augenlider hebt
          Und durch die Züge nun, die schwachen,
          Ein halb verklärtes Lächeln schwebt,
          Umschlingt sie sanft ihn, legt dann wieder
          Ihn leise bettend auf den Grund,
          Wirft in Verzweiflung selbst sich nieder
          Auf ihn und – küßt ihn auf den Mund.
          Da zuckt er auf, noch einmal sammelnd
          Die letzte Kraft, »Lurlei! – o du!
          In deinen Armen –« haucht er stammelnd,
          »Ach! stirbt's sich süß –« schnell fährt sie zu
          Und preßt so lange Lipp' auf Lippe,
          Bis sie kein Leben mehr verspürt
          Und er sich endlich auf der Klippe
          Im Kusse sterbend nimmer rührt.
           
Lurlei erhebt sich, sitzt noch lange
          Bei dem Entseelten hier und sinnt,
          Doch über ihre blasse Wange
          Nicht eine warme Träne rinnt.
          Dann nimmt den Toten im Umfassen
          Sie mit sich in die Flut hinein,
          Ihn nicht dem Spiel der Well'n zu lassen,
          Und schwimmt mit ihm hinab den Rhein.
          Sie wiegt und hält in stummen Schmerzen
          Den jungen Leib mit Arm und Hand
          Und trägt ihn so an ihrem Herzen
          Zu seinem heimatlichen Strand.
          Und wie sie durch des Stromes Schwellen
          Hinfließend ihn zur Ruhe bringt,
          Da singen um sie her die Wellen,
          Daß es im Wasser leise klingt:
»Und wenn du mir nicht gönnest
          Den süßen Rosenmund
          Und meinest gar, du könnest
          Mich beißen blutig wund,
          So laß mich doch erfahren,
          Wie hoch im Preise stehn
          Drei von den goldnen Haaren,
          Die dir im Nacken wehn.«
»Das erste dürft Ihr nehmen,
          So Ihr's als Fessel braucht,
          Den wildesten Falken zu zähmen,
          Bis er zur Beize taugt.
          Das zweite will ich geben,
          Knüpft Ihr als Strang es ein
          Zum Schwingen und zum Schweben
          Der größten Glock' am Rhein.
          Das dritt' Ihr dann als Ferge
          Zum Tau bekommen sollt,
          Wenn ihr am Lurlenberge
          Im Strudel ankern wollt.
          Und wenn die drei nicht reißen,
          Nicht Fessel, Strang und Tau,
          So will ich Euch verheißen –
          Was, weiß ich noch nicht genau.«
»Zu Proben, so fein erfunden,
          Gäb' ich dein Haar nicht her;
          Und wenn ich selbst gebunden
          Mit einem einzigen wär',
          Es hielte mich fester als Ketten,
          Ich riss' es nimmer entzwei,
          Und könnt' ich vom Tode mich retten,
          Und käm' ich im Leben nicht frei!
          Doch ist dir's zum Verschenken
          Zu schade noch fürwahr,
          So reiche zum guten Gedenken
          Mir nur dein Händchen dar.«
          Sie blickt ihn von der Seite
          Schalkhaft argwöhnisch an,
          Als ob im Liebesstreite
          Sie neue List ersann.
          Dann hält sie die Hand ihm entgegen,
          Doch wie er danach greift,
          Zuckt sie mit schnellem Bewegen
          Zurück, daß er kaum sie streift;
          Und zwischen den Händen, den raschen,
          Geht das in einem fort
          Mit Lauern und Huschen und Haschen,
          Mit Lachen und schäkerndem Wort.
          Endlich trotz Pfiffen und Kniffen
          Hat er mit spielendem Ruck
          Das schwänzelnde Fischlein ergriffen
          Und hält es mit zärtlichem Druck.
          »Halt!« ruft er, »und nimmer von hinnen
          Kommst du mir ungebüßt,
          Eh du nicht ohne Besinnen
          Mir meine Müh versüßt!«
          »Nehmt Euch in acht, ich springe!«
          Droht sie und zieht und zerrt,
          Allein sie sitzt in der Schlinge,
          So sehr sie auch sich sperrt.
          Von seiner Rechten umschlungen,
          Von seiner Linken erfaßt,
          Muß sie sich endlich gezwungen
          Ergeben zu Ruh und Rast.
          An seiner Schulter lieget
          Ihr Haupt nun willenlos,
          Sie sitzen dicht geschmieget
          Mit Hand bei Hand im Schoß.
          Nun flüstert er ihr leise
          Manch minnig Wort ins Ohr
          Zu ihrem Lob und Preise,
          Und wie er den Frieden verlor.
          Daß ihm ihr Bild geblieben
          Seit einem sonnigen Tag,
          Und daß er sie müßte lieben
          Mit jedem Herzensschlag.
          Sie sei ihm
          Das Liebste nah und fern,
          Sie solle sein eigen werden,
          Sein Glück, sein einziger Stern.
          Er wollte sie halten und hegen
          Als Herrin lieb und wert
          Und ihr zu Füßen legen,
          Was sie von ihm begehrt.
          Der Jungfrau glühn die Wangen,
          Ihr wallt und wogt die Brust,
          Halb hört sie es mit Bangen
          Und halb mit heimlicher Lust.
          Und bis zum tiefsten Grunde
          Erbebt sie, wie sie spürt,
          Daß er mit heißem Munde
          Ihr Scheitelhaar berührt.
          Da trifft ein Stoß den Nachen,
          Daß er empor sich bäumt
          Und Kiel und Planken krachen,
          Von tosenden Wellen umschäumt.
          Lurlei, mit flatternden Locken,
          Fährt auf, wie' s rollt und rauscht,
          »Wo sind wir?« fragt sie erschrocken,
          Späht über die Flut und lauscht.
          »Die Wogen steigen und klimmen,
          Als trügen sie Menschengesicht,
          Mit weißen Armen umschwimmen
          Sie uns im Dämmerlicht.
          Daß wir den Strudeln uns nahten,
          Des hatt' ich selbst nicht acht,
          Sitzt still, bis wohlberaten
          Ich Euch ans Ufer gebracht.«
          Sie lenkt den Kahn zu Lande
          Aus schaukelnder Wellen Spiel,
          Bald knirscht am Ufersande
          Sein leichtgezimmerter Kiel.
          »Ich soll von dannen mich heben,
          Verlangst du,« spricht der Graf,
          »Und hast nicht Antwort gegeben,
          Ob mein Herz deines traf
          Zu meinem auf halbem Wege,
          Wie meines zu Deinem hin;
          Jetzt sage mir, eh' ich mich rege,
          Ob ich dein Liebster bin.«
          Sie stemmt die Ruderstange
          Grundein zu Halt und Haft
          Und steht und lehnt die Wange
          An den umklammerten Schaft.
          Den Wuchs und die herrlichen Glieder
          Schaut mit Entzücken er an,
          Sie blinzelt durch die Lider
          Herab auf den lauschenden Mann
          Und spricht mit lächelndem Munde:
          »Mein Liebster ist der Mond,
          Der heimlich manche Stunde
          Bei mir im Kämmerlein wohnt,
          Und dem ich alles vertraue,
          Was mir zu Herzen dringt,
          Der, wenn ich ihn nur schaue,
          Mir Trost und Ruhe bringt.
          Heut wird er wohl nicht kommen,
          Er hat der Liebchen mehr
          Und wird in Anspruch genommen
          Von einem ganzen Heer.«
»Wenn du auf all die andern
          Nicht eifersüchtig bist,
          Denen beim Wechseln und Wandern
          Er willig ein Tröster ist,
          Darf ich den Mond dort oben
          Wohl auch so gram nicht sein,
          Daß du ihn selbst erhoben
          Zum Liebsten im Kämmerlein.
          Darf er bei dir erscheinen,
          So sperr' auch mich nicht aus,
          Hast dann am Himmel einen
          Und einen im Erdenhaus.
          Komm her, laß dich erweichen,
          Heut an der Reih' bin ich!
          Wer weiß, zu was für Streichen
          Mein lockrer Partner schlich!«
          Schon will er ein übriges wagen,
          Da schüttelt sie das Haupt:
          »Ich muß ihn doch erst fragen,
          Ob er es auch erlaubt.
          Seht Ihr in voller Helle
          Ihn auf der Himmelsbahn,
          So sollt Ihr hier zur Stelle
          Mich finden mit dem Kahn.«
          Gern hört's der Graf, doch trüber
          Blickt er ins Dunkel hinaus:
          »Wagst du allein dich über
          Und findest dich nach Haus?«
          Das Mädchen kräuselt die Lippen,
          »Mich fürchten?« fragt sie und lacht,
          »Ich fahre durch Wirbel und Klippen
          Sorglos bei Tag und Nacht.
          Und wenn die Wellen mich schwingen
          In ihrem wildesten Tanz,
          So kann ich jauchzen und singen,
          Als trüg' ich den Maienkranz.
          Jetzt aber heißt's geschieden!
          Es ist die höchste Zeit;
          Zieht hin und lebt in Frieden
          Und aller Fröhlichkeit!«
          »So willst du, daß ich scheide
          Mit diesem kargen Gruß?«
          Spricht er in tiefem Leide,
          Schon auf dem Rand den Fuß.
          Noch zaudernd bleibt er stehen,
          Als wollt' er nicht von dar,
          Sie sagt: »Auf Wiedersehen
          Im Vollmond, Graf Lothar!«
          Und blickt ihn an und drücket
          Ihm leise nur die Hand,
          Doch fühlt er's, und beglücket
          Springt er vom Bord ans Land.
Nun breitet ihre Flügel
          Die Nacht auf Strom und Au
          Und streut auf Berg und Hügel
          Den milden Himmelstau.
          Lurlei, mit ihren Gedanken
          Auf weitem Wasser allein,
          Fährt in dem Boot, dem schwanken,
          Still heimwärts über den Rhein.
          Leicht steuernd nach Belieben
          Den schräg gestellten Kiel,
          Naht, mühelos getrieben,
          Sie langsam ihrem Ziel.
          Die Ufer bald verrinnen,
          Im Dunkel die Berge stehn,
          Schon ist mit Turm und Zinnen
          Burg Katz nicht mehr zu sehn.
          Doch glänzt daraus von ferne
          Ein Licht herab ins Tal
          Und wirft gleich einem Sterne
          Weithin den Flammenstrahl.
          Quer übers Wasser schießet
          Der spiegelnde Flackerschein,
          Ein langer Goldreif fließet
          Dem Boote hinterdrein.
          Stets auf den Steg, den hellen,
          Lurlei mit Freuden blickt
          Und denkt, es würd' auf Wellen
          Ein Gruß ihr nachgeschickt.
          Die schwippen nun und schlagen
          Begehrlich an den Bord,
          Als hätten sie zu sagen
          Ihr ein vertraulich Wort.
          Es flüstert leis im Winde,
          Es gurgelt in der Flut,
          Dem blonden Fischerkinde
          Wird bänglich doch zumut.
          Die Stimmen aus dem Grunde,
          Die murmeln immer nur:
          Glaub keinem Menschenmunde,
          Trau nicht des Mannes Schwur!
          Doch lockender den Ohren
          Haucht schmeichelnder Lüfte Klang:
          Er liebt dich! er hat dich erkoren,
          Der dich mit Armen umschlang!
          Der Jungfrau klopft und schwillet
          Das Herz aus seiner Ruh,
          Ihr strömt und wogt und quillet
          Unsägliche Sehnsucht zu.
          Sie sieht wie sinnbetöret
          Vor sich des Grafen Gestalt,
          Sie sieht ihn, und sie höret
          Seiner Rede süße Gewalt.
          Sie fühlt, daß ohne Zaudern
          Sein eigen sie werden muß,
          Sie fühlt mit Wonnen und Schaudern
          Den ihm verweigerten Kuß.
          Sie will ihn von sich wehren
          Und wieder an sich ziehn,
          Sie will zurück zu ihm kehren
          Und wieder vor ihm fliehn.
          Sie glaubt ihr Herz verwettet
          An ihn in ringender Qual,
          Dünkt sich an ihn gekettet
          Durch seines Lichtes Strahl.
          Und um sich los zu reißen,
          Nimmt sie die Ruder zur Hand,
          Doch auf dem Wasser das Gleißen
          Ist ein unlöslich Band.
          Der Nachen, wie sie ihn wendet,
          Hängt an dem goldnen Seil,
          Das blinkt auf den Wellen und blendet
          Und blitzt wie ein schwirrender Pfeil.
          »Du willst mich binden und zwingen?
          Halte den Kahn, so du kannst,
          Oder knüpf' andere Schlingen,
          Ehe du mich übermannst!«
          So ruft sie mit spöttischem Lachen,
          Entgürtet sich unverweilt
          Und springt in die Flut vom Nachen,
          Die sie mit Armen zerteilt.
          Doch wie sie schwimmt – o Bangen!
          Befreit ist der Nachen nur,
          Sie selber bleibt gefangen
          Wie Fischlein an der Schnur.
          Sie fühlt sich im Wasser erbeben,
          Ihr Trotz verliert den Halt,
          Sie muß sich dem Grafen ergeben,
          Er hat über sie Gewalt.
          Bald wieder im Boot, muß schauen
          Zum Licht sie unverwandt,
          Halb Sehnen und halb Grauen
          Hält ihren Blick gebannt.
          Und wie sie endlich gelandet,
          Ist's ihr im Kämmerlein,
          Als wär' ihr Herz gestrandet
          Und läge draußen im Rhein.
So war denn nach dem Lesen
          Mal wieder in Sankt Goar
          Ein guter Herbst gewesen;
          Ein Weinchen, frisch und klar,
          Versprach der Most zu werden,
          Der aus der Kelter floß,
          Und den zum Trost auf Erden
          Man in die Fässer goß.
          Schon ward das Laub der Reben
          Am Berge goldig braun,
          Der Sommerfäden Weben
          Flog über Dach und Zaun.
          Durchdringend schien mit Locken
          Der Morgensonne Strahl,
          Die Luft ging warm und trocken
          Durchs herbstlich bunte Tal,
          Daß man den Staub sah streichen,
          Der auf den Wegen lag, –
          Es gab nach allen Zeichen
          Heut einen durst'gen Tag.
          Drum ward er auch gesegnet
          Den Braven in Sankt Goar,
          Denn was nicht oft begegnet,
          Ward ihnen freudig wahr.
          Beim Zollhaus, das am Rheine
          Aus alten Zeiten stand,
          War's, wo die halbe Gemeine
          Sich heut zusammenfand.
          Sie lachten und trieben Possen
          Und jubelten, dicht gedrängt
          Um einen, der geschlossen
          Ins Burschband war gezwängt.
          Es war an die Mauerfließen
          Geschmiedet ein breiter Ring
          Zum Öffnen und zum Schließen,
          Daß er den Hals umfing.
          Der Fremde kam gegangen
          Und frug nach einem Wirt,
          Da hatten sie ihn gefangen
          Und in das Eisen geschirrt.
          Wie an den Pranger gekettet,
          Stand er voll Ungeduld,
          Als hätt' er das Leben verwettet
          Durch eine schwere Schuld.
          »Spielt also man zu Lande,«
          Rief er, »dem Gaste mit?
          Führt hier zu Schimpf und Schande
          Des freien Wandrers Schritt?
          Nichts hab' ich angezettelt,
          Was Sitte nicht erlaubt,
          Gestohlen nicht, noch gebettelt,
          Gemordet oder geraubt;
          Hab' einen Paß zum Reisen
          Von löblicher Polizei,
          Drum aus dem verwünschten Eisen
          Gebt gleich den Hals mir frei
          Und lasset meine Straßen
          Mich weiter ziehn in Ruh!«
          Da lachten sie über die Maßen
          Und riefen ihm spöttisch zu:
          »Daß du zum Morden und Rauben
          Nicht hergekommen bist,
          Das wollen wir dir glauben,
          Doch bist du auch ein Christ?
          Wir lassen dich nicht laufen
          Als Heiden in die Welt,
          Wir müssen dich erst taufen,
          Das Becken ist bestellt.
          Die Ehre seit Karl dem Großen
          Man hier dem Gast erweist,
          Du mußt dich nicht dran stoßen,
          Daß sie das Hänseln heißt.«
»Ich nehme sie für genossen
          Und sag' euch allen Dank.
          Auch eh ihr mich begossen
          Mit Karls des Großen Trank!«
»Nein, nein! es muß was fließen,
          Eh zu den Christen du zählst,
          Sag' nur, ob zum Begießen
          Du Wein oder Wasser wählst.«
»Nun gar noch! ich und Wasser?
          Und darum an den Rhein?
          Ist mal eu'r Brauch ein nasser,
          Tauft wenigstens mit Wein!«
          Da jauchzten sie ohn' Ende
          Und schlossen ihn los im Nu
          Und schüttelten ihm die Hände
          Und lachten und sprachen dazu:
          »Die Antwort war nicht übel,
          Denn hätte das Wasser gesiegt,
          Hätt'st einen vollen Kübel
          Du über den Kopf gekriegt.«
          Sie zogen in hellem Haufen
          Mit ihm zur ›Lilie‹ hin,
          Und da begann das Taufen
          Erst recht nach ihrem Sinn.
          Er hielt die wackern Zecher
          Dort auf sein Kerbholz frei
          Und trank aus silbernem Becher
          Aufs Wohl der Kumpanei.
          Ihm ward die Kehle zum Lohne
          Fürs Burschband brav genetzt,
          Und eine goldne Krone
          Ward ihm aufs Haupt gesetzt.
          Und haften mit ihnen blieb er
          Im uralten Wirtshaus am Rhein,
          Ins Hänselbuch aber schrieb er
          Clemens Brentano sich ein,
          Poet von Stand und Wesen; –
          Sie glotzten ihm ins Gesicht,
          Denn keiner hatte gelesen
          Von ihm ein einzig Gedicht.
           
Und wie sie nun so saßen
          Ums aufgelegte Faß,
          Die Trinkerkräfte maßen
          Und plauderten dies und das,
          War heimisch bald geworden
          Der Fremdling im Verein
          Und sprach. »Vom Hänselorden
          Ihr lieben Brüder mein,
          Habt ihr so schöne Sachen,
          Die einem den Aufenthalt
          So angenehm hier machen,
          Nicht mehr noch der Gestalt
          Wie eure Mordskravatte,
          Fein zierlich, fest geknüpft,
          Die um den Hals ich hatte,
          Und draus ich kaum entschlüpft?
          Ich möchte den Ruhm euch mehren
          Um andre Dinge noch,
          Als um das Heidenbekehren
          Im runden Eisenjoch.«
          Sie horchten auf mit Staunen,
          Ob das sein Ernst wohl sei,
          Dann ging durch sie ein Raunen,
          Sie dachten an Lorelei.
          Und einer vom Gelage
          Erbat das Wort für sich.
          »Uns wundert deine Frage,
          Denn, Bruder Clemens, sprich,
          Hast du noch nichts erklingen
          Von Lorelei gehört,
          Der Zauberin, die mit Singen
          Die Männerherzen betört?
          Auf jenem Fels dort hauset
          Die schöne, schlimme Fei,
          Vor der dem Schiffer grauset,
          Fährt unten er vorbei.
          In Unglück und Verderben
          Lockt sie mit ihrem Lied,
          Vor Liebesweh muß sterben,
          Wer's hört und wer sie sieht.«
          Die Reihe, zu erstaunen,
          Nun an Herrn Clemens kam,
          Hoch zog er die Augenbraunen,
          Als er die Rede vernahm.
          Und schnell mußt' er erwidern:
          »Eine schöne Zauberin?
          Und die mit Liebesliedern
          Berückt der Männer Sinn?
          Hat nie ein kühner Streiter
          Den Kampf mit ihr gewagt?
          Spinnt mir das Märlein weiter,
          Und was ihr wisset, sagt!«
»Du wirst nicht viel erfahren;
          Nur noch zu künden bleibt,
          Daß hier seit grauen Jahren
          Sie schon ihr Wesen treibt.
          Und vielen hat sie, vielen
          Gebracht den Untergang
          Mit Locken und mit Spielen
          Und zaubersüßem Sang.
          Es steht im Totenbuche
          Bei manchem, der verschied:
          ›Gestorben an Lurleis Fluche,
          Verdorben von Lurleis Lied‹.«
          »Hört,« sprach Herr Clemens wieder,
          »Ich fahr' in Fröhlichkeit
          Durchs Reich und fahnd' auf Lieder
          Aus altvergangner Zeit.
          Sie quellen in aller Runde
          Aus unversieglichem Born
          Und tönen in Volkes Munde
          Gleich einem Wunderhorn.
          Könnt singen ihr oder sagen
          Ein Lied der Lorelei,
          Daß ich es heim kann tragen
          In meine Bücherei?«
          Sie schüttelten mit Verneinen:
          »Nicht einer, dem sie sang,
          Kam lebend zu den Seinen,
          Weil ihm das Herz zersprang.
          So konnte keiner melden
          Das Lied, dem er gelauscht,
          Von all den jungen Helden,
          Die sie damit berauscht.
          Drum laß den Rat dir taugen:
          Bleib ihrem Felsen fern,
          Daß nicht vor ihren Augen
          Dich läßt dein guter Stern!
          Sie sitzt im Abendscheine
          Und strählt ihr langes Haar,
          Blickt lauernd hinab zum Rheine
          Und singt dich in Gefahr.«
Des Dichters Tiefblick klebte
          An seines Römers Rund,
          Ein sinniges Lächeln schwebte
          Um seinen blühenden Mund.
          Sie weckten ihn aus Träumen.
          »Wohlauf, du grübelnder Mann!
          Laß klingen, laß brausen und schäumen,
          Was über die Seele dir rann!
          Das ist das beste beim Trinken
          Hier unter den Reben des Rheins,
          Daß Grillen und Sorgen versinken
          Wie nirgends in Wellen des Weins.
          Hier schwinden die schwersten Bedenken,
          Heimweh und Kummer und Schmerz,
          Hier wird beim Becherschenken
          Dir federleicht das Herz.
          Stoß an auf Freiheit und Leben,
          Auf Lust und Liebesglück!
          Du hast dich uns einmal ergeben,
          Sehnst immer dich wieder zurück.«
          Anstimmten die fröhlichen Zecher
          Das Lied ›Bekränzt mit Laub
          Den lieben vollen Becher!‹
          Und löschten den brennenden Staub.
So saßen sie in der Lilie
          Und hielten mit Bedacht
          Weltlustige Vigilie
          Bis spät nach Mitternacht.
          Sie tranken, die Römer schwingend,
          Dem Bruder fleißig zu
          Und trugen ihn auch singend
          Ins Bett hinein zur Ruh. –
           
Die liebe Sonne lachte
          Schon hoch am Himmelsraum,
          Als Clemens ächzend erwachte
          Aus einem schweren Traum.
          Ihm träumt', er wäre voll Würde
          Ein Bischof, fromm und reich,
          Von vieler Jahre Bürde
          Sein Scheitel silberbleich.
          Und zu ihm käme geschritten
          In seine Sakristei
          Mit flehentlichen Bitten
          Die schöne Lorelei.
          Die Augen blitzten und blinkten,
          Es glänzt' ihr goldnes Haar,
          Die Lippen lockten und winkten
          Ach! süß und wunderbar.
          Sie bat ihn, sie vom Bösen
          Und von dem ewigen Fluch
          Zu retten und zu lösen
          Mit seinem heiligen Buch.
          Sie wollte nicht mehr auf Erden
          Verführen der Männer Herz,
          Sie wollt' eine Nonne werden
          Und büßen in Pein und Schmerz.
          Er aber schrak zusammen;
          Vor ihren Blicken stand
          Sein eignes Herz in Flammen
          Trotz seinem Bischofsgewand.
          »Ich kann den Zauber nicht bannen,
          Der dir in den Augen liegt;
          Zieh ungelöst von dannen,
          Du hast auch mich besiegt!
          Erst blickte sie stumm und traurig
          Ihm in sein frommes Gesicht,
          Dann lachte sie schrill und schaurig:
          »Herr Bischof, verfangt Euch nicht!
          Wollt wahren Ihr Herz und Glauben,
          Kommt niemals an den Rhein
          Und trinkt in rheinischen Lauben
          Nie einen Tropfen Wein!
          Die Reben und die Minne,
          Sie geben Euch nimmer frei,
          Und um Verstand und Sinne
          Bringt Euch die Lorelei.«
          Sie wandte sich, ihn zu lassen;
          Doch plötzlich wieder jung,
          Wollt' er sie rasch umfassen
          Mit seiner Arme Schwung.
          Da fühlt' er mit Schrecken und Schnaufen
          Am Hals ihre würgende Hand,
          Als wär' er noch einmal zum Taufen
          Ins Burschband eingespannt.
          Die Hänselbrüder umstunden
          Ihn wieder, ein ganzer Hauf,
          Doch Lurlei war verschwunden, –
          Und keuchend wacht' er auf.
           
Fürbaß die Wanderpfade
          Zog Clemens frank und frei
          Und machte die Ballade
          Von der schönen Lorelei.
          Das Lied ging in die Runde,
          Kehrt' allerwegen ein
          Und brachte der Welt die Kunde
          Von der Zauberin am Rhein.
          Die sitzt in Ewigkeiten
          Auf ihrem Berg und singt
          Und sieht das Schifflein gleiten,
          Das euch vorüberbringt.
          Wenn ihr sie seht und höret,
          So nehmt eu'r Herz in acht,
          Daß sie euch nicht betöret
          Mit ihrer Liebesmacht!
So in einem harten Kampfe
          Lag Herr Henne, konnt' und konnte
          Mit sich selbst nicht einig werden,
          Und auch aus des Rheines Rauschen
          Ward ihm weder Rat noch Meinung.
          Wie er noch darüber nachsann,
          Kam Besuch herein zur Laube, –
          »Peter, du! Gottlob! nun weiß ich's!«
          Rief er überfrohen Mutes
          Und dann aus der Bogenöffnung
          In den Garten: »Trude! Trude!
          Rasch ein Kännlein Engehöller
          Und zwei Becher! aber sput' dich!«
          Dann erst drückt' er seinem Gaste
          Warm die Hand. »Willkommen, Peter!
          Hab dich ja in Ewigkeiten
          Nicht gesehen, lieber Bruder!«
          »War schon unten bei Frau Heilwig,
          Ein paar Äschen in die Pfanne
          Euch zu liefern, die heut morgen
          Ich im Gründelbach erwischte,«
          Sprach der andre. »Äschen? Äschen?«
          Lächelte verschmitzt der Ratsherr,
          »Danke, Peter! aber darum
          Kommst du doch bei dieser Hitze
          Nicht von Sankt Goar nach Wesel?
          Trägst gewiß dich noch mit anderm,
          Was ich dir wie schon so manches
          Auch noch abzunehmen habe.«
          »Nun, ein starker Aal ist auch noch
          In dem Korbe,« sagte Peter,
          Der die Anspielung des Freundes
          Wohl verstand, jedoch mit Absicht
          So verdrehte. »Ist ein fetter,«
          Fuhr er fort, »und Aalfett, weißt du –«
          »– heilt Kahlköpfigkeit, versteht sich!«
          Fiel der Ratsherr ein, den Schädel,
          Blank und glänzend wie ein Kürbiß,
          Mit den Fingern sich betupfend.
          »Freilich! und daß Äschenleber
          Gut ist gegen Schlaganfälle,
          Karpfengalle gegen Fieber,
          Krebssaft gegens Zipperlein,
          Ja, das weiß ich alles, Peter,
          Dank' es alles deiner Weisheit.
          Lieber Gott! von wieviel Aalen
          Hab' ich's Fett schon auf die Glatze
          Mir geschmiert in starker Hoffnung,
          Daß die Haare wachsen sollten!
          Und sie kommen doch nicht wieder.
          Willst mit deinen Fisch-Latwergen
          Von Gebresten und Beschwerden
          Mich befrei'n, und dabei werd' ich
          Immer fetter, immer runder,
          Immer röter im Gesichte.«
»Fleißig Wasser trinken, Bruder!«
          »Wasser!« – vorwurfsvoll und schaudernd
          Sprach das eine Wort der Ratsherr,
          Aber dann mit hellen Äuglein:
          »Hast wohl Durst? nach solchem Gange
          Und bei dieser Bratenhitze
          Ist, weiß Gott! ein Trunk vonnöten,
          Hatte mir schon selber einen
          Zugedacht, – da kommt er! hierher!
          Hierher, Trude! auf die Brüstung!« –
           
Peter Sandrog war ein Fischer,
          Dem in Sankt Goar sein Handwerk
          Gute Nahrung gab und Wohlstand.
          Eins der ersten kleinen Häuser
          An des Städtchens oberm Ende
          Nannt' er sein; mit einem Garten
          Stand es, grün berankt und freundlich,
          Grad Burg Katz dort gegenüber.
          Just in Hennes Alter war er,
          Stämmig, von gedrungnem Körper,
          Wetterharten, braunen Zügen
          Und schon stark ergrauten Haaren.
          Nicht nur Freunde seit der Kindheit,
          Auch Milchbrüder waren beide;
          Peters Mutter, Frau Salvete,
          War vor Zeiten Hennes Amme
          In der Freien Haus gewesen.
          Sahen auch im Lauf des Jahres
          Selten sich die zwei, die wenig
          Über eine Stunde Weges
          Einer von dem andern wohnten,
          War doch fest und unverbrüchlich
          Ihre Freundschaft, und wenn Peter
          Etwas auf dem Herzen hatte,
          War es stets in Oberwesel
          Sein geliebter Bruder Ratsherr,
          Dem er seine Sorgen sagte,
          Und der stets mit offnen Armen
          Hoch willkommen hieß den Treuen.
So auch heut. Gemächlich saßen
          An der breiten Fenstermauer,
          Drauf der Wein stand mit den Bechern,
          Sich die beiden gegenüber
          Wie in einem großen Rahmen,
          Wo sie freien Umblick hatten
          Und ein kühles Fächellüftchen
          Sie vom Wasser her umhauchte.
          Gleich erkundigte sich Henne
          Nach Salvete, Peters Mutter,
          Nach Frau Dankmod, seiner Hausfrau,
          Nach dem Sohn und den drei Töchtern,
          Deren ältre zwei im Orte
          Brave Männer schon gefunden,
          Und die Auskunft klang erfreulich.
          »Ganz besonders noch erzähle
          Von der Jüngsten mir, der Blonden,«
          Sprach er dann; »weist sie noch immer
          Alle Freier ab, die Spröde?«
          Peter schwieg darauf und leerte
          Tief bedächtig seinen Becher,
          Und der Ratsherr fuhr im Reden
          Ohne weitres fort und sagte.
          »Daß dein strammer Erstgeborner,
          Heinrich, fast zum Mann geworden,
          Ja, das kann ich mir wohl denken.
          Aber was mich wundert, Peter,
          Ist und bleibt, daß nach dem Vierten
          Euch der Storch nicht mehr der Kindlein
          In die Wiege noch gelegt hat,
          Denn ihr wart doch beide jung noch,
          Du und deine schmucke Dankmod.«
          »Hast wohl recht,« versetzte Peter
          Langsam vor sich nieder nickend,
          »Mit dem lieben Kindersegen
          War's nun aus, doch – bei dem Mädchen
          Ist noch andres Wunderbares,
          Als daß leider unser jüngstes
          Sie geblieben.« Danach stockt' er,
          Sah den Ratsherrn an und seufzte.
          »Nun, was weiter?« sagte Henne,
          »Was denn sonst noch Wunderbares?
          Tust befremdlich ja und heimlich.«
          »Ist auch heimlich,« sprach der Fischer,
          Sich verlegen seitwärts drehend;
          Und die Faust am Herzen, murrt' er:
          »Hier! hier sitzt's und wurmt und quält mich,
          Daß ich keine Ruhe habe!
          Bruder, – Hand drauf, daß du schweigest!
          Aber endlich von der Seele
          Muß mir's runter! – also höre.
          Nicht der Storch ist es gewesen,
          Der das Kindlein uns gebracht hat!«
          »Nicht der Storch? ei, was du sagest!«
          Mußte trotz dem Ernst des Freundes
          Unwillkürlich Henne lachen.
          Doch dem Fischer war's nicht spaßhaft,
          Und wie Kampf und Überwindung
          Zuckt' es über das Gesicht ihm.
          Zweimal setzt' er an und brachte
          Doch das Wort nicht aus dem Munde,
          Noch nicht schlüssig, ob er reden,
          Oder ob er schweigen sollte,
          Bis er endlich, sich bezwingend,
          Barsch hervorstieß: »Aus dem Rheine
          Fischten wir das arme Würmlein
          Splitternackt und neugeboren.«
          Da ward auch des Ratsherrn Miene
          Hochgespannt, mit großen Augen
          Blickt' er auf den Gast und sagte:
          »Peter, hast noch nie im Leben
          Mir ein Märlein aufgebunden,
          Nichts für ungut um mein Lachen!
          Aber nun – nun sag auch alles,
          Wie's in Wahrheit sich begeben!«
          Als er noch mit einem Trunke
          Sich gestärkt, begann der Fischer:
»Zwanzig Jahr ist's her, doch alles
          Seh ich noch so klar und deutlich,
          Als wär's gestern erst gewesen.
          Eines Nachts, bei Vollmond war es,
          Daß wir auf dem Rheine fischten,
          Ganz allein wir, ich und Dankmod.
          Doch es kam nichts, ich ward mürrisch,
          Und die Mitternacht war nahe.
          Einen Zug noch, denk' ich, tust du,
          Und dann heim, mit oder ohne!
          Nun, wir hatten niedrig Wasser,
          Wirbel und Gefährt so ruhig,
          Wie ich's selten noch gesehen.
          Da ich einziehn will und hebe,
          Sackt das Netz sich, festgehalten
          In der Tiefe, daß ich meine,
          Nimmer kriegt' ich's unzerrissen
          Aus dem Wasser in den Nachen.
          Zwischen Bank und Ufer war es
          An der Lei des Lurlenberges,
          Wo's von Klippen starrt im Grunde.
          Endlich gibt es nach, und Henne, –
          Einen Fang find ich im Garne,
          Fast zu schwer für das Gestricke,
          Fast zu groß, um ihn zu bergen.
          Wie wir nun vor Freude zitternd
          Diese Menge Fische eintun,
          Fass' ich mit der Hand ein Etwas,
          Das nicht Schuppen hat noch Flossen,
          Sondern weich und zart sich anfühlt,
          Und – den Schrecken kannst du denken! –
          Und es war ein Menschenkindlein! –
          Mitten unter all den Fischen
          Lag es nackt und still, das Würmchen,
          Tot natürlich, wie wir glaubten.
          ›Sicher ist's ein Kind der Sünde,‹
          Sprach ich, ›das die Rabenmutter
          Heimlich in den Rhein geworfen;
          Leg' es hin! in aller Stille
          Wollen morgen wir's begraben.‹
          Dankmod nimmt es sanft und hüllt es
          Sorglich in ein Tuch, und siehe,
          Sieh, da fängt es an zu atmen,
          Wird lebendig, regt sich leise,
          Schlägt die Äuglein auf und lächelt,
          Lächelt, Henne! mußt mir's glauben.
          Uns ward's wirbelig im Kopfe,
          Wie es möglich, daß ein Kindchen,
          Aus dem Rhein gefischt, noch Leben
          In dem kleinen Körper hatte.
          Auf der Heimfahrt in dem Nachen
          Redeten wir mit einander,
          Was zu tun sei, und beschlossen,
          Still zu schweigen und das Mägdlein
          Flugs für unsern eignen Sprößling
          Bei den Nachbarn auszugeben.
          Mitleid mit der armen Mutter,
          Die betrogen und verlassen
          Sich vielleicht vor Schimpf und Schande
          Anders nicht zu retten wußte,
          Riet uns, unbedingt zu schweigen.
          Mitleid mit dem Kinde selber
          Und die Dankbarkeit geboten,
          Es zu pflegen, weil's im Netze
          Uns so überreiche Beute
          Mitgebracht, als wollt' es gerne
          Für die Kosten uns entschäd'gen,
          Die sein bißchen Nahrung heischte.
          Uns ging's knapp mit unsern dreien,
          Ella war noch kaum ein Jahr alt,
          Doch wir dachten, hätt' der Himmel
          Noch ein Viertes uns beschieden,
          Wie's ja wirklich nun der Fall war,
          Würd' es auch noch satt mit werden.
          Dankmod hielt sich eine Woche
          Still zu Hause, und im Städtchen
          Hieß es bald: bei Fischer Sandrogs
          Ist der Storch schier unerwartet
          Wieder einmal eingetroffen.
          Mit dem Fläschchen – anders ging's nicht –
          Ward das Kindlein aufgezogen
          Und gedieh und wuchs und blühte.
          Bald auch ließen wir es taufen,
          Und dem Ort nach, wo wir's fischten,
          An der Lei des Lurlenberges,
          Nannten wir das Mädchen Lurlei.
          Bruder, solltest jetzt sie sehen!
          Rank und schlank und schön und kräftig,
          Ist sie unser Stolz und Freude,
          Ach! und unsre schwere Sorge.«
           
So erzählte Peter Sandrog.
          Frei von Paffenau, der staunend
          Zugehört bis an das Ende,
          Reicht' ihm seine Hand und sagte:
          »Was ihr an dem Kinde tatet,
          Wird euch Gott einst segnen, Peter,
          Und euch auch der Sorg entled'gen,
          Wenn erst mal der Rechte anklopft
          Und der Jungfrau Herz gewinnet.«
          Peter sprach. »Der Segen ließ nicht
          Auf sich warten, denn von Stund an
          Mehrte sich mein Gut, die Salme
          Drängten förmlich sich zu Scharen
          Mir ins Netz, ja tun's noch immer,
          Und ich weiß, bei den Genossen
          Regt der Neid sich, in der Gilde
          Nennen sie mich schon den Reichen.
          Dazu schweig ich; aber Henne,
          Eine Furcht hab ich im Herzen:
          Dieses Glück, dies ganze Wesen
          Geht nicht zu mit rechten Dingen,
          Da ist Teufelswerk im Spiele.«
          »– sagt der Pfaffe! nicht? dem habt ihr's
          Wohl gebeichtet,« höhnte Henne,
          »Daß ein Kind vom Wassertode
          Ihr gerettet und es aufzogt?«
          »Nicht ein Wort! nicht eine Seele
          Außer mir, Salvet' und Dankmod
          Ahnt etwas davon,« sprach Peter;
          »Lurlei selber denkt, sie wäre
          Unsre leiblich rechte Tochter,
          Und du kannst mir's glauben, Henne,
          Uns ans Herz gewachsen ist sie
          Mehr fast, als die eignen Kinder.
          Aber manchmal graut uns vor ihr,
          Ja! und daß ich es nur sage,
          Was ich denke: Nixenbrut ist's!«
          »Geht der Leib ihr von den Hüften
          Stracks in einen Fischschwanz über?
          Oder schleppt sie am Gewande
          Einen nassen Saum, der niemals,
          Auch nicht an der Sonne trocknet?«
          Frug mit scharfem Spott der Ratsherr.
          »Nicht das eine noch das andre,«
          Sprach der Fischer, »sonder Tadel
          Ist ihr Wuchs, doch auf dem Herzen
          Hat ein hellergroßes Mal sie,
          Eine Schuppe, die in Farben
          Wie Perlmutter glänzt und schillert.«
          »Das ist alles?« lachte Henne,
          »Darum soll sie Nixenbrut sein?
          Bringe stärkere Beweise,
          Wenn es dir darum zu tun ist,
          Daß ich das Mirakel glaube!«
          Peter, den des andern Lachen
          Offenbar verdroß, erhob sich,
          Ging mit steifen, schweren Schritten
          Im Gemache auf und nieder,
          Blieb dann bei der Bogenöffnung
          Vorne stehen, beide Hände
          Hinterrücks verschränkt, und blickte
          Finster auf den Strom da unten.
          »Du willst stärkere Beweise?«
          Frug er noch in halbem Ärger,
          »Wohl! so höre denn ein weitres
          Von dem Mädchen und dann sage,
          Ob ich recht hab' oder unrecht.«
          »Darauf wart' ich,« sprach der Ratsherr.
           
Peter setzte sich und knüpfte
          Ruhig wieder an den Faden.
          »Unter Dankmods Hut und Pflege
          Wuchs im Haus die kleine Lurlei
          Munter auf mit unsern dreien,
          Und wir lebten in dem Glauben,
          Daß sie uns von Gott gesandt sei,
          Uns zur Prüfung und zum Heile.
          Aber manche Eigenschaften,
          Manche wunderlichen Züge
          Im Gebahren unsres Findlings
          Weckten endlich den Verdacht uns,
          Daß in ihm sich was Besondres,
          Übermenschliches verberge,
          Das mit seinem Stamm der Hölle
          Näher als dem Himmel stünde.
          Schwer hab' ich mit mir gerungen,
          Wie ich mich in solcher Lage
          Nun als Christ verhalten sollte.
          Doch das Kind, so hold und fröhlich,
          Das mit seinen großen Augen
          Mich so lieb und traulich ansah,
          Wenn mein Blick argwöhnisch prüfend,
          Finster in dem seinen ruhte,
          Und das doch an seinem Ursprung
          Keine Schuld trug, fortzujagen
          Und dem Elend preiszugeben,
          Bracht ich übers Herz nicht. Henne,
          Hättest du's getan? gewiß nicht!«
          Henne schüttelte. »Nun, siehst du!
          So behielt ich's denn trotz allem
          Und gewöhnte mich allmählich
          An des Mädchens Art und Weise,
          Ließ mir auch, wohl oder übel,
          Jeden Streich von ihr gefallen,
          Wenn sie damit auch zuweilen
          Uns in Angst und Schrecken setzte.
          Laß aus ihren reifern Jahren
          Dir ein solches Stück erzählen.
Sommer und ein heißer Tag war's,
          Und wir waren auf dem Fischfang,
          Heinrich, Lurlei, ich und Dankmod.
          Heinrich hielt den Kahn mit Rudern
          Ziemlich in des Stromes Mitte,
          Ich und Dankmod hatten beide
          Hinten mit dem Netz zu schaffen,
          Das wir bald zu werfen dachten.
          Lurlei, damals funfzehn Jahr alt,
          Lag mit Hemd und kurzem Röckchen
          Nur bekleidet, vorn im Nachen
          Übern Bord gelehnt und spielte
          Plätschernd mit der Hand im Wasser.
          ›Beuge nicht so weit dich über!‹
          Rief ihr Dankmod zu. Sie hört' es,
          Wandte sich und lachte schelmisch,
          Ohne sich vom Bord zu rühren
          Und ihr Spielwerk aufzugeben.
          Als wir unser Netz geworfen
          Und nun beide wartend saßen,
          Blickte Lurlei noch einmal um,
          Und in ihren Augen – später
          Hab ich dessen mich entsonnen –
          Blitzt' es neckisch auf und listig.
          Dann nach einer kleinen Weile
          Schallt' ein Schrei, ein Sturz ins Wasser,
          Und ich sah noch in die Tiefe
          Lurleis nackten Fuß verschwinden.
          Bebend und gelähmt vor Schrecken
          Standen wir nun da und starrten
          Auf die Stelle hin, wo Lurlei
          Uns vor Augen war versunken,
          Und ich sagte mir: nun ist sie
          Wiederum dahin gegangen,
          Wo sie einstens hergekommen.
          Plötzlich aber uns im Rücken
          Auf des Kahnes andrer Seite
          Tönt ein gellend, jauchzend Lachen, –
          Und da ist sie! nickt und winkt uns,
          Lacht in einem fort und schüttelt
          Heftig ihre goldne Mähne,
          Daß im Kreis die Tropfen fliegen.
          Grenzenlos war unsre Freude,
          Sie zu sehn, und eh ich ahne,
          Welchen Schelmenstreich die Dirne
          Uns im Übermut gespielt hat,
          Streck ich ihr die Hand entgegen,
          Ihr zu helfen, sie zu retten;
          Doch sie lacht und schwimmt und prudelt
          Schnell und tummelt sich im Wasser
          Wie ein Fisch und fühlt sich lustig
          Recht in ihrem Elemente.
          Nun ging mir sofort ein Licht auf,
          Und doch konnt ich ihr nicht zürnen
          Über ihren Schwank, mit Schlauheit
          Ausgeführt, um uns zu foppen,
          Denn daß Lurlei schwimmen konnte,
          Wußten wir ja nicht bis dahin.
          Heinrich wußt' es und gestand nun,
          Daß er oft mit ihr geschwommen,
          Und daß er sich nicht geängstigt
          Bei dem kecken Taucherstückchen. –
          Nun, was sagst du zu dem Streiche?«
          Henne zuckte mit den Achseln
          Und erwiderte gelassen:
          »Daß sie schwimmen kann und tauchen
          Und zugleich ein loser Schalk ist.«
          »Weiter nichts?« versetzte Peter.
          »Hättst du sie dabei gesehen,
          Würdest du wohl anders denken.
          Überhaupt, es läßt sich gar nicht
          Alles sagen und beschreiben,
          Was in diesem Mädchen drin steckt.
          Ihren eignen Kopf und Willen
          Hat sie schon seit frühster Kindheit
          Und versteht's, ihn durchzusetzen,
          Sei's mit Schmeicheln, sei's mit Trotzen;
          Aber nie sah ich sie weinen.
          Betteln kann sie, flehn und drängen,
          Hat in ihren blauen Augen
          Eine Bittgewalt, um einem
          Schier das Herz im Leib zu schmelzen.
          Wonnig sind dann anzuschauen
          Und holdselig ihre Züge,
          Und ein recht spitzbübisch Lächeln
          Spielt um ihre Schelmenlippen.
          Damit körnt sie Alt und Junge
          Wie mit Reiherschmalz und Honig
          Wir die Fische, und wer anbeißt,
          Der wird angehau'n wie'n Grashecht.
          Denn ein loser Schalk daneben
          Ist nun allerdings erst recht sie.
          Nichts tut lieber sie, als necken
          Und ist dabei so erfindrisch
          Und so drollig ausgelassen,
          Daß mit ihren Narreteien
          Sie zu Lustigkeit und Lachen
          Oft uns wider Willen hinreißt.
          Aber nun sieh sie im Zorne,
          Und du kennst sie gar nicht wieder!
          Ganz ein ander Wesen ist sie,
          Ganz verwandelt und verwechselt.
          Stolz und hart ist dann ihr Antlitz,
          Blutlos wie ein Bild von Marmor.
          Um den bleichen Mund da zuckt es,
          Und die Nasenflügel zittern;
          Ihre Augen schießen Blitze
          Schlangengleich, und manchmal leuchten
          Sie von einem grünen Feuer
          Wie der Katze Blick im Dunkeln.
          Eine Wildheit, unbezähmbar,
          Kommt mit Schrecken dann zum Vorschein,
          Und wer's sieht, den packt ein Grausen.«
Langsam mit dem Haupte schüttelnd
          Sprach der Ratsherr: »Höre, Peter,
          Sagtest du vorhin nicht, Lurlei
          Wäre dir ans Herz gewachsen?«
          »Freilich ist sie's!« rief der Fischer,
          »Aber sieh auch ihre Schönheit,
          Diese Wohlgestalt des Körpers,
          Dieses Angesicht, die Augen
          Und das wunderbare Goldhaar,
          Das sich ihr an Stirn und Schläfen
          Üppig bäumt und lockt und ringelt
          Und in langen, weichen Wellen
          Ihr den Rücken überflutet!
          Hör sie lachen, – ach! und Henne,
          Hör sie singen! solchen Wohllaut,
          Solche süße Kraft der Stimme
          Hast du nie aus Menschenmunde
          Noch vernommen. Weiß der Teufel,
          Wo sie ihre Lieder herkriegt,
          Daß sie wie mit Zauberweisen
          Mit dem quellenden Gesange
          Alle Herzen bannt und bindet!«
           
Peter, der zur Übertreibung
          Und in seiner schlichten Derbheit
          Auch zum Schwärmen nicht geneigt war,
          Hatte doch bei seiner Schildrung
          So ins Feuer sich geredet,
          Daß er selbst davon erregt war.
          Doch zum Freunde sprach der Ratsherr:
          »Weißt du, was ich glaube, Peter?
          Lurlei ist in ihren Eltern
          Vornehm von Geburt und Abkunft,
          Und wir müssen ihre Mutter
          Unter hohem Schilde suchen.
          So bestechend reiche Mitgift,
          Solcher Schmuck an Leib und Seele –«
          »– sind des Satans Angebinde!«
          Unterbrach ihn rauh der Fischer.
          »Meine Mutter zwar denkt auch so
          Und behauptet jetzt noch immer,
          Lurlei wäre hochgeboren,
          Eines Ritters, einer Gräfin
          Sündhaft ausgesetzte Tochter;
          Aber das ist nichts, als Schnickschnack.
          Halt' doch alles nur zusammen,
          Was ich dir von ihr berichtet;
          Ist es denn nicht übermenschlich?
          Nicht unheimlich und besorglich?
          Niemals hab' ich's glauben wollen,
          Was von alters her man munkelt,
          Daß es Nixen gäb' im Rheine,
          Schöne, zauberkund'ge Weiber,
          Die in Felsengrotten wohnen,
          Lauernd jungen Männern nachstelln,
          Sie mit Liebeslist umstricken
          Und in ihren weißen Armen
          Sehnsuchtsvoll zum Grund hinabziehn.
          Anders denk' ich jetzt darüber,
          Und ich laß' es mir nicht nehmen:
          Solcher Nixe Kind ist Lurlei.«
          »Wenn ich,« schmunzelte der Ratsherr,
          »So ein aalglatt, nackicht Weiblein
          Nur einmal zu sehn bekäme!
          Wollte gern mich hätscheln lassen
          Von den weichen Schlangenarmen,
          Sei's zu Wasser, sei's zu Lande.
          Na, nur ruhig Blut, mein Alter!«
          Lacht' er, als des Freundes Antlitz
          Sich verfinsterte, und klopfte
          Seinem Peter auf die Schulter,
          Um ihn wieder zu begüt'gen,
          »Habe nur Geduld und Nachsicht
          Mit dem schönen, wilden Mädchen.
          Ob nun Menschenweib, ob Fischweib
          Lurleis Mutter sei, sie selber
          Ist doch unsresgleichen, Peter;
          Und was Heimliches und Fremdes
          In ihr steckt, wird mit den Jahren
          Mehr und mehr sich noch verlieren,
          Sonderlich, wenn sie dereinstens
          Eines wackern Mannes Weib wird.
          Darum sorge dich nicht, Bruder!
          Laß uns noch ein Kännlein trinken
          Und von andern Dingen reden.«
          »Nein, mehr nicht! 's ist Zeit zum Heimweg,«
          Sprach der Fischer und erhob sich.
          »Wie du willst,« versetzte Henne,
          »Dann geleit' ich dich ein Stücklein,
          Mir die Füße zu vertreten,
          Wie's der Medikus mir vorschrieb.«
          Und nach Hut und Stocke greifend
          Macht' er sich bereit zum Gange.
Es tanzt im Nebel auf den Höh'n.
          Es summt ein lieblich Waldgetön,
          Es leuchten Pilz und Farren.
          Im Tale doch ein Bächlein rauscht,
          Wo Liebe nur auf Liebe lauscht,
          Da will ich deiner harren.
Der Mond ist hell, der Mond ist voll,
          Ich weiß nicht, wie ich leben soll,
          Weil ich an dich nur dachte.
          Wir sind zu lange schon getrennt,
          Oh komm herab! die Sehnsucht brennt,
          Nach deinen Küssen ich schmachte.
So rauscht es in Wellen, so säuselt's im Tann,
          Es singen's die Vögel in Zweigen;
          O lieber, du hoher, du herrlicher Mann,
          Du kannst es allein nicht verschweigen!
Schnell öffne das Pförtchen und laß mich herein!
          Ich komme geschlichen auf Zehen,
          Ich will dich umhalsen, umwinden, umfrei'n,
          Dir sollen die Sinne vergehen.
Mir nahte noch nimmer und nirgendwo
          Je deinesgleichen im Leben
          Mit Augen, so strahlend, mit Lippen, so froh,
          So mutig im Nehmen und Geben.
Der Minnigste bist du, der Schönste von all'n
          Mit ritterlich siegenden Armen,
          Oh laß dir mein Herzen und Scherzen gefall'n,
          Schließ auf! hab' endlich Erbarmen!
Hörst du nicht mein Flehn und Klagen?
          Weht es dir nicht zu der Wind?
          Läßt mich ganz an dir verzagen,
          Kannst es dulden, kannst es tragen,
          Daß wir auseinander sind?
Meine Augen stehn in Tränen,
          Und mein Herz verblutet sich,
          O gib Antwort meinem Sehnen,
          Laß von dir geliebt mich wähnen,
          Und auf ewig lieb' ich dich!
Nicht lange bleibt verborgen
          Gis'la des Gatten Leid,
          Denn jeder neue Morgen
          Gibt ihr davon Bescheid.
          Doch braucht sie nicht zu fragen,
          Was ihr Lothar verhehlt,
          Sie weiß sich's selbst zu sagen,
          Daß ihr sein Lieben fehlt.
          Sie sucht nicht nach dem Grunde,
          Als wär' er ihr verhüllt,
          Sie ahnt es, daß von Stunde
          Sich Lurleis Fluch erfüllt.
          Nie hört Lothar sie klagen,
          Daß er ihr Kälte zeigt,
          Sie will es mit ihm tragen,
          Grämt sich im stilln und schweigt.
          Er kann das Weh nicht heilen,
          An dem ihr Leben dorrt,
          Und spricht, das Leid zu teilen,
          Auch kein befreiend Wort.
          Ihn treibt von ihrer Seite
          Sein schuldbewußter Sinn,
          Ruhlos irrt er ins Weite
          Durch Wind und Wetter hin.
          Und immer zieht es, immer
          Ihn an den Ort zurück,
          Wo er im Mondenflimmer
          Einst träumte von künftigem Glück.
          Dort unten war's am Rheine
          An jenes Bächleins Rand
          Bei dem bemoosten Steine,
          Wo er mit Lurlei stand,
          Wo sie mit Wonnebeben
          Ihm in die Arme sank,
          Er Glut und Lust und Leben
          Von ihren Lippen trank.
          Dahin hat er sich wieder
          Mit scheuem Schritt gewagt,
          Läßt schwermutsvoll sich nieder,
          Im Innersten verzagt,
          Und sitzt nun still und traurig
          Hier einsam auf dem Stein,
          Ihn fröstelt, kalt und schaurig
          Weht's ihm ins Herz hinein.
          Er sieht das Brünnlein laufen
          Und sieht's auch wieder nicht,
          Er hört des Wassers Traufen,
          Wie's sich an Kieseln bricht.
          Er weiß nicht, was da rauschet,
          Woher der Schall ihm dringt,
          Er blickt empor und lauschet,
          Wie's um ihn singt und klingt.
Weil Liebe du gelogen hast,
          Gebrochen deinen Schwur,
          Hast du nicht Ruhe mehr und Rast,
          Ich bin dir auf der Spur.
          Ich will dich hetzen und jagen,
          Ich will mit Leid dich schlagen,
          Am Leben sollst du verzagen,
          Eh wieder grün die Flur.
Dein Wort war hold und minniglich,
          Dein Auge war voll Lust,
          Du hieltst in deinen Armen mich,
          Ich lag an deiner Brust.
          Die Wellen hört' ich singen,
          Die Sterne hört' ich klingen,
          Ich hätte mich mögen schwingen
          Hoch über der Erde Dust.
Du gingst und nahmst ein ander Weib
          Und trugst sie in dein Haus,
          Dafür Verderben deinem Leib
          Und deiner Seele Graus!
          Magst schlafen oder schweifen,
          Magst in der Ferne streifen,
          Ich will ans Herz dir greifen:
          Gib mir mein Glück heraus!
O Jammer! o Pein und Plage!
          Lothar trifft Stoß auf Stoß,
          Friedlos sind seine Tage,
          Die Nächte schlummerlos.
          Er weiß nicht, was er denken,
          Nicht, was er glauben soll,
          Bleischwer in den Gelenken,
          Im Kopfe wirr und toll,
          Wankt er in seinem Schlosse
          Wie taub und blind umher,
          Die Mannen von seinem Trosse
          Erkennen den Herrn nicht mehr.
          Hohläugig und elend blickt er,
          Bleichwangig und fast ergraut,
          Vor seinem Abbild erschrickt er,
          Da er's im Spiegel schaut.
          Wie ob dem Vorfall im Walde
          Er grübelnd sich härmt und grämt,
          Geschieht es, daß er balde
          Sich vor sich selber schämt.
          Und wieder nun erwachet
          Der Stolz, der hart wie Stein
          Mitleid und Reu verlachet,
          Flößt neuen Mut ihm ein
          Und trägt ihn wie auf Wogen,
          Daß er sich trotzig fragt:
          »Graf Katzenellenbogen,
          Was ist's, das an dir nagt?
          Womit denn kämpfst und ringest
          Du ruhlos Tag und Nacht,
          Daß du das Ding nicht zwingest,
          Das dich zu fürchten macht?
          Spukt ein Gespenst im Grunde,
          Will ich's mit Augen sehn,
          Ich stell' es, und zur Stunde
          Soll es mir Rede stehn.
          Ist sie's, dem Bad entronnen
          Und lebend im Wald versteckt,
          Die bei dem Stein am Bronnen
          Gehöhnt mich und geneckt,
          Dann fort mit allem Bangen!
          Sie soll bald kirre sein!
          Womit ich sie einmal gefangen,
          Fang' ich sie wieder ein.
          Und ist sie noch schön wie ehe,
          Ob Hexe oder nicht,
          Bei meiner Seele! so gehe
          Ich anders mit ihr ins Gericht!«
          Halb kann er's nicht verwinden,
          Daß jüngst sie ihn besiegt,
          Und halb, sie wieder zu finden
          In Hoffnung schon gewiegt,
          Beschließt er, sie zu suchen,
          Nimmt Armbrust mit und Speer,
          Geht unter Eichen und Buchen,
          Als ob es zum Jagen wär'.
           
Der Nebel ist gestiegen,
          Der auf dem Rheine lag,
          Zerklüftete Wolken fliegen
          Am Spätherbstnachmittag.
          Die Luft ist dunstig, es senket
          Sich schon des Zwielichts Hauch,
          Mit schlurfendem Gange schwenket
          Der Wind um Baum und Strauch.
          Die Waldestiefe weitet
          Sich düster, freudenlos,
          Mit klopfendem Herzen schreitet
          Lothar durch Laub und Moos.
          Erpicht auf sein Beginnen,
          Erhitzt von seinem Wahn,
          Spürt er mit scharfen Sinnen
          Nach seines Wildes Bahn.
          Bei keinem Pirschgang wallet
          So mächtig ihm das Blut,
          Was fern nur hallt und schallet,
          Bringt ihn in Gärung und Glut.
          Wenn mit durchdringendem Tone
          Ein Specht am Baume hackt,
          Wenn in der Eichenkrone
          Ein dürres Ästlein knackt,
          Von dem vielleicht ein Rabe
          Die trägen Schwingen hebt,
          Und wenn mit flinkem Trabe
          Ein Fuchs ins Dickicht strebt, –
          Gleich stutzt er und fährt zusammen
          In rascher Begehrlichkeit,
          Ist gleich in Feuer und Flammen
          Zum Überfall bereit,
          Läßt von Gereg' und Geräuschen,
          Die Aug' und Ohr vernimmt,
          Bald hier, bald dort sich täuschen,
          Wird ärgerlich und verstimmt.
          Er hat den Born umschlichen,
          Gelauert und gelauscht,
          Doch nur die Zeit ist verstrichen,
          Das Wasser nur hat gerauscht.
          Er schlägt, die Spur zu finden,
          Sich tiefer ins Geheg
          Und stöbert mit Wittern und Winden
          Stracks ohne Weg und Steg
          In einem Seitentale,
          Aufsteigend quer vom Rhein.
          Da sieht er zum hundertsten Male
          Undeutlich im Dämmerschein
          Schon wieder sich etwas regen,
          Als weht' ein helles Gewand,
          Als winkte mit raschem Bewegen
          Ein Arm und eine Hand.
          Schnell hin! – da ist's verschwunden,
          Nichts ist, als Strunk und Strauch,
          Und was er glaubte gefunden,
          Zerfloß wie Nebelrauch.
          Er müht sich ab mit Suchen
          Anstrengend Gehör und Gesicht, –
          Da rechts in niedrigen Buchen,
          Bewegt sich's und raschelt's da nicht?
          Und jetzt, wo die Loden sich biegen,
          Wo Haseln stehn zu Hauf,
          Da streicht es und duckt sich im Schmiegen,
          Taucht seitwärts wieder auf.
          Er nähert sich ihm leise,
          Er schneidet den Weg ihm ab, –
          Wo blieb es? rings im Kreise
          Ist's stille wie im Grab.
          Nun wieder drüben zur Linken
          Dasselbe wie zuvor,
          Dasselbe Wanken und Winken,
          Das eben sich rechts verlor.
          Doch wie er springend und laufend
          Erreicht den umbuschten Platz,
          Ist's wieder umsonst, und schnaufend
          Verwünscht er die trügrische Hatz.
          Fast müde vom langen Schweifen,
          Stützt er sich auf den Speer,
          Und übers vergebliche Streifen
          Ergrimmend, hofft er nicht mehr.
          An Heimkehr denkt er, um morgen
          Am hellen, lichten Tag
          Zu sehn, was hier verborgen
          Ihn irren und äffen mag.
          Da kommt heran gezogen
          Vom Berg ein frischer Wind
          Und macht die Zweige wogen,
          Doch sanft nur und gelind.
          Und in dem Rauschen und Schwingen
          Hört hinter sich Lothar
          Talaufwärts nun ein Singen
          In Lüften wunderbar.
Mich hält, was einst zu dir mich trieb,
          Weh mir! weh dir! gefangen,
          In meines Herzens Grunde blieb
          Nach dir ein heiß Verlangen.
          Noch ist nicht, was im Walde hie
          Geschehen zwischen dir und mir,
          Vergessen und vergangen,
          Weh mir! weh dir!
Dir läßt es auch nicht länger Ruh,
          Wohin, wohin vor Leide?
          Verlorne Liebe suchest du
          Wie Perlen auf der Heide.
          Folgst du mir nach mit kühnem Sinn,
          Mir, die ich deine Sehnsucht bin,
          Wohin ich dich bescheide?
          Wohin? wohin?
Der Fluch aus meinem Munde,
          Der liegt versunken im Rhein,
          Dein eigen will ich sein,
          Bist du von dieser Stunde,
          Geliebter, wieder mein.
Du bist am Herzen krank und wund,
          Von Liebesleid versehret,
          Ich weiß es, was dein stolzer Mund
          Mit heißem Durst begehret.
          Berauschend dir ein Becher schäumt,
          Davon dir Tag und Nacht geträumt,
          Komm, leer' ihn auf den Grund!
O seligsüße Trunkenheit
          In Wonnen und in Wehe!
          O sinnestrunkne Seligkeit,
          Dein Wille nun geschehe!
          Komm, Liebster, komm! Erwartung winkt,
          Daß dir die Braut entgegensinkt,
          Es ist wohl an der Zeit.
Da schimmern und spiegeln die Wände,
          Vom Lichte der Ampel erhellt,
          Da haben geschäftige Hände
          Ein köstliches Mahl uns bestellt.
Nichts fehlt in dem gastlichen Horte,
          Daß beide wir glücklich sind,
          Vor seiner verschwiegenen Pforte
          Singt leise nur, leise der Wind.
Frischauf und tapfer gerungen!
          Da drinnen ist's wohlig und warm,
          Heisa! hinübergesprungen!
          Bald hältst du das Liebchen im Arm.
Kommst du, Geliebter?
          Dort ist mein Dach!
          Hörst du im Sturm mich?
          Folge mir nach!
Der Graf, enttäuscht, verdrossen,
          Hemmt vor der Wüste den Schritt,
          »Lurlei!« ruft er entschlossen,
          »Nicht weiter geh' ich mit.
          Mit Lügen und listigen Scherzen
          Hast du mich genarrt bis hier,
          Mir wird es kalt im Herzen, –
          Du hüte dich vor mir!«
          Schon will er sich rückwärts wenden,
          Da wieder sieht er sie stehn
          Mit liebeflehenden Händen,
          Nun kann er nicht von ihr gehn.
          Sie winkt ihm und verschwindet,
          Er folgt ihr eilig nach,
          Und wie er um Klippen sich windet,
          Ragt wie ein schirmend Dach
          Ein breites Felsstück oben,
          Dahinter ist es still,
          Ganz still nach Brausen und Toben,
          Und wie er weiter will,
          Tönt sanft den Fels umschwirrend
          Wie lispelnder Harfenklang,
          Halb flüsternd, sinnverwirrend
          Ein schmelzender Gesang.
Du sollst dein Haupt an meine Schulter legen
          Und schmiegsam lauschen meinem Atemgang,
          Ich will dich ganz an meinem Herzen hegen,
          Von meinem Haar umflutet, mantellang.
Und sollst dich satt an meinen Lippen trinken,
          Ihr Lächeln lade hochgemut dich ein,
          Bis dir die Augen liebesmüde sinken
          Zum Schlummer bei der Morgenröte Schein.
Die Nacht ist ahnungsvoll, des Mondes Helle
          Verbirgt sich hinter dunkler Wolken Strich;
          Was kümmert uns der Mond! wir sind zur Stelle.
          Komm her! komm her! Lothar ich liebe dich!
Der Lehnstag kam, und Lurlei schickte
          Sich festlich an, trug ein Gewand,
          Daß Dankmod, als sie es erblickte,
          In fragender Verwundrung stand.
          War von lavendelblauer Seide,
          Mit Gold durchwirkt und wohl vereint
          Fleischfarbig hellem Unterkleide,
          Gestickt die Borten und besteint.
          Es hob den Wuchs, umschloß die Glieder
          In schönen Linien rund und knapp,
          Floß reich umgürtet, schillernd nieder,
          Die Ärmel hingen tief herab.
          »Vom Grafen hab' ich es bekommen,«
          Sprach sie zu Dankmod kurz heraus,
          »Großmutter hat es angenommen,
          Du warst gerade nicht zu Haus.«
»Von Graf Lothar?« frug Dankmod weiter,
          »Und was gabst du ihm dafür hin?«
»Den Dank, den wohl ich dem Bereiter
          So großer Freude schuldig bin.«
»Lurlei, was soll ich davon denken?
          Denn Ritter, die aus vollen Truhn
          Staatskleider einem Mädchen schenken,
          Die wissen auch, wofür sie's tun,«
          Sprach Dankmod sorgenvoll und wandte,
          Verdacht im Herzen, sich hinaus
          Zu Peter, dem sie scheu bekannte,
          Was sie befürchte für ihr Haus.
          Lurlei begriff, in welche Lage
          Sie das Geschenk Lothars gebracht,
          Und welchen Vorwurf mit der Frage
          Mißdeutend Dankmod ihr gemacht.
          Lothar war schuld! ein kurz Erklären
          Hätt' allen Argwohn weggefegt,
          Den mußte jetzt ihr Schweigen nähren,
          Das ihr der Zaudrer auferlegt!
          Doch zu sich selber sprach sie lachend:
          »Habt nur Geduld! Der Tag vergeht
          Nicht ohne daß ihr Augen machend
          Des Rätsels beste Lösung seht!«
Den Bürgermeister an der Spitze,
          Zur Linken Lurlei mit dem Strauß,
          Ging nun zum hohen Grafensitze
          Der Zug aus Sankt Goar hinaus,
          Und gaffend wogte durch die Gassen
          Neugierig Volk, der Meister Schar
          An sich vorüber ziehn zu lassen,
          Wie's sich begab von Jahr zu Jahr.
          Und alle sahen mit Erstaunen
          Auf Lurleis köstliches Gewand,
          Daß, wie sie kam, ringsum ein Raunen
          Und Reden über sie entstand.
          Die einen rühmten, schier betroffen,
          Des Mädchens Schönheit in dem Kleid,
          Die andern doch verrieten offen
          Darüber Eifersucht und Neid.
          »Wie mochte dazu sie gelangen? –
          »Wie sie sich bläht! – hochnäsig Ding! –
          »Will einen Junker wohl sich fangen? –
          »Wenn sie nur keiner damit fing!«
          So zischelt' es auf beiden Seiten;
          Lurlei trug lächelnd ihr Geschick
          Und hatt' in ihrem stolzen Schreiten
          Für all die Neider keinen Blick.
          Der Zug erstieg in kurzer Dauer
          Den Weg bergan zum Schloß und stand
          Geordnet vor der Außenmauer,
          Wo er das Tor geschlossen fand.
          Doch Peter schwang, um auszuholen,
          Hoch seinen großen Lachs empor,
          Mit dessen Schwanz er auf die Bohlen
          Drei starke Schläge tat ans Tor.
          Die Art, den Einlaß zu begehren
          Am Lehnstag, früher Zeit entstammt,
          Der Gilden ältester zu Ehren,
          War ihres Meisters Recht und Amt.
          Nach Frag' und Antwort klang der Riegel,
          Die Flügel wurden aufgetan,
          Und mit Verlaub nach Brief und Siegel
          Vollführte sich des Zuges Nah'n.
          Auf Brücken und durch Innentore,
          Durch Wälle, Höfe zum Portal,
          Treppauf dann und durch Korridore
          Ging's in den großen Rittersaal.
           
Hier waren Herren schon und Damen
          Von ritterlichem Stand zu Gast,
          Als feierlich die Bürger kamen
          Mit ihrer Gift und Gaben Last.
          Sie schlossen sich zu halbem Kreise,
          Lurlei inmitten, nah der Tür,
          Und der Wohledle und Wohlweise,
          Der Bürgermeister trat herfür
          Und sprach, wie er es oft erprobte
          An dieser Stelle, schlank und glatt;
          Graf Dieter dankte und gelobte
          Gern Schutz und Schirm der treuen Stadt.
          Ein Herr war's, dem der Jahre Fülle
          Nur leicht auf Haupt und Schultern lag
          Und dem ein unbeugsamer Wille
          Aus vornehm ernsten Zügen sprach.
          Er drückte Mefried Beiderlinden
          Für seine Rede warm die Hand
          Und frug nach Handwerk und Befinden
          Manch einen an des Saales Wand.
          Die Gülten nahm der Burgvogt alle,
          Herr Hund von Saulheim, in Empfang
          Und legte sie dem Seneschalle
          Auf Tafeln vor im Bogengang.
          Die Meister wurden auf das beste
          Bewirtet dann mit Weck und Wein,
          Und freundlich ließen auch die Gäste
          Sich ins Gespräch mit ihnen ein.
          Lothar nur hielt sich ihnen ferne,
          Kam nicht erfreut auf Lurlei zu;
          Sie sah, er schaut' in andre Sterne,
          Und sah's auf Kosten ihrer Ruh.
           
Beim Aufmarsch schon der Abgesandten
          Bemerkte man, daß sich sofort
          Von jung und alt die Blicke wandten
          Nach jener schönen Jungfrau dort
          Mit den goldglänzend blonden Haaren,
          Die heut den Strauß in Händen trug,
          Und jeder suchte zu erfahren,
          Wer sie wohl sei, und forscht' und frug.
          Jetzt ward umringt sie von den Jungen,
          Und mancher sagt' ihr ins Gesicht,
          Daß ihre Schönheit ihn bezwungen;
          Nur einer, einer nahte nicht.
          Sie schritt zur Gräfin nun; im Gange
          Schlug ihr jedoch das Herz so laut,
          Daß hilfesuchend erst und bange
          Sie nach Lothar sich umgeschaut.
          Den aber fesselte noch immer
          Dasselbe Fräulein fort und fort,
          Das mit verklärtem Augenschimmer
          Andächtig lauschte seinem Wort.
          Sich tief vor Gräfin Agnes neigend
          Besann sich Lurlei ihrer Pflicht
          Erregung und Verwirrung zeigend
          Und sagt' ihr Sprüchlein kurz und schlicht.
Jetzt nahte sich dem kleinen Kreise
          Langsam und zögernd Graf Lothar
          Und grüßte ritterlicherweise
          Lurlei, die tief errötet war.
          Er schwieg jedoch zu Boden sehend,
          Weil er, der sonst so weltgewandt,
          Wie unter einem Drucke stehend
          Nicht gleich die rechten Worte fand.
          »Du kennst die Perle unsrer Sassen?«
          Frug Gräfin Agnes ihren Sohn.
          »Ja,« sprach er lächelnd und gelassen,
          »Mich dünket fast, ich sah sie schon.«
          »Dich dünket fast? mich will bedünken,
          Wer sie ein einzig Mal gesehn,
          Dem kann ihr Bild niemals versinken,
          Nie ganz aus dem Gedächtnis gehn.
          Man sagt von ihr, sie könnte singen
          Mit einer zaubrischen Gewalt,
          Daß Vögel lauschen, Fische springen
          Und Menschen staunen, wenn's erschallt.«
          »Kein Zweifel,« sprach er glatt und fließend,
          »Daß schön auch singt so schöner Mund!
          Man hat mit Aug' und Ohr genießend
          Dann zur Bewundrung doppelt Grund.
          Man sagt auch, daß sie mit Gesange
          Schon weidlich manchen Mann betört,
          Den sie nach so getanem Fange
          Doch nicht in Gnad' und Gunst erhört.«
          Bei diesem angestimmten Tone
          Sah Lurlei groß und fremd ihn an,
          Doch als sie zum verdienten Lohne
          Beinah die Antwort schon begann,
          Macht' ihr Lothar geschwind ein Zeichen,
          Zu schweigen, bat mit leisem Wort
          Das Fräulein, ihm die Hand zu reichen,
          Und führte Gis'la mit sich fort.
          Lurlei war vor den Kopf geschlagen,
          Im innersten Gefühl empört
          Und mußte wie betäubt sich fragen,
          Ob sie denn wirklich recht gehört.
          War das Lothar, der so gesprochen,
          Wegwerfend, kränkend, obenhin,
          Ihr hoffnungsglühend Herz durchstochen
          Mit fadem Wort und schnödem Sinn?
          Im Walde konnt' er sich nicht trennen
          Von ihr, da hielt ihn jedes Haar,
          Und hier, hier wollt' er sie nicht kennen,
          Verleugnete sie ganz und gar?
          Und ging mit Gisela von hinnen
          In flüsternder Vertraulichkeit –?
          Doch länger drüber nachzusinnen
          Ließ Gräfin Agnes ihr nicht Zeit.
          Sie sprach zu ihr. »Lurlei, o singe
          Uns hier ein Lied nach freier Kür
          Und fordre selber als Gedinge
          Dir jeden Preis und Lohn dafür!«
          Lurlei durchfuhr's: – der Eltern Segen.
          Wenn sie sich dafür schnell entschied!
          Gelegenheit kam ihr entgegen, –
          Die Grafenkrone für ein Lied!
          Allein nach dem, was vorgegangen,
          War's denn Lothar noch drum zu tun,
          Der Eltern Segen zu erlangen
          Zum Bund mit ihr? Und wenn auch nun,
          Würd' ihr das Wunder jetzt gelingen?
          Und wär's dem Liebsten recht gemacht?
          Doch um geringern Preis zu singen,
          Mit einem Spielmannslohn bedacht, –
          Niemals! Sie schlug die Wimpern nieder
          Und bat. »Erlaßt mir's, hohe Frau!
          Denn mir versagen Ton und Lieder
          Vor so viel strenger Augen Schau.«
          Graf Dieter aber, der's vernommen,
          Sprach mild. »Oh quäle Lurlei nicht;
          Dazu ist sie nicht hergekommen,
          Das ist nicht ihre Lehenspflicht.
          Hast recht, du schöne Maid, zum Singen
          Gehört des Herzens freie Lust,
          Was kämpfen will und Sieg erringen,
          Das kommt von selber aus der Brust.«
          Was kämpfen will? – sie wollte kämpfen,
          Und der Geliebte war der Preis!
          Darum des Herzens Wünsche dämpfen,
          Weil man das Zauberwort nicht weiß?!
          Kampf! – nun erst recht! sie wollt' es wagen,
          Vielleicht im Sange lag der Sieg;
          Im Liede konnte sie es sagen,
          Was ringend ihre Brust verschwieg.
          »Herr Graf, Frau Gräfin,« sprach sie plötzlich
          Mit mutiger Entschlossenheit,
          »Wenn's Euch genehm ist und ergötzlich,
          Bin ich zu einem Lied bereit!«
          Sie dankten ihr, Graf Dieter führte
          Sie selber zum Hochsitz an der Wand,
          Und stolz, als ob ihr's so gebührte,
          Schritt sie dahin an seiner Hand.
          Verwundert sahen all' im Saale
          Nun zu der Herrlichen hinan,
          Und stille ward's mit einem Male,
          Als Lurlei ihren Sang begann.
»Du sollst die Krone tragen, du bist die Schönst' im Land,
          Sollst mit mir reiten und jagen, sollst haben köstlich Gewand.
          Laut will ich für dich zeugen, du meines Lebens Stern!
          Es solln vor dir sich beugen die Ritter und die Herrn.«
»Daß Gott! ach hab' Erbarmen, du reicher Königssohn!
          Und treibe mit mir Armen nicht eitel Spott und Hohn.
          Wenn um sich seine Großen dein Vater stolz vereint,
          Werd' ich in Turm gestoßen, wo Sonn' und Mond nicht scheint.«
»Nein, nein! du wirst alsbalde mein herzenstraut Gemahl,
          Ich hole dich aus dem Walde zum goldnen Hochzeitssaal.
          Ich schwör's beim fließenden Rheine, drin Well' auf Welle geht,
          Und bei dem höchsten Steine, der über der Tiefe steht!«
Es harrte nun in Bangen auf ihren Schatz die Maid,
          Es klopfte vor Verlangen ihr Herz in Lust und Leid.
          »Weh, wenn sein Wort er bräche, nichtswürdig und verrucht!
          Ich träte hin und spräche: Verräter, sei verflucht!«
Doch was er ihr am Bronnen gelobt als ihr Genoß,
          Das hielt er treu gesonnen auf seiner Väter Schloß.
          Und als sie einst zum Rande des Wassers kamen hin,
          Da war er König im Lande, und sie war Königin.
Graf Dieter trat ihr froh entgegen,
          Gleichgültig nahm sein Lob sie hin,
          Doch keines Argwohns leises Regen
          Kam ihm in seinen stolzen Sinn.
          Der Gräfin aber stieg mit Schmerzen
          Bei der gesungnen Mär Verlauf
          Aus ahnungsvollem Mutterherzen
          Die triftige Vermutung auf,
          Daß Lurleis Lied nicht bloße Märe,
          Und daß die Maid am Waldesborn
          Vielleicht die Sängrin selber wäre,
          Die in betrogner Hoffnung Zorn
          Dem Königssohn – ach! ihrem Sohne,
          Auf den allein ihr Sang gezielt,
          Das Lied von der verheißnen Krone
          Als Spiegel vor die Seele hielt.
          Auffallend war Lothars Benehmen
          Vorher bei Lurlei dort im Saal,
          Kaum wollt' er sich dazu bequemen,
          Sie zu erkennen; aschefahl
          Stand er nun da, herüber schielend
          Verstörten Blicks, in Angst und Groll
          Erregt an seinem Dolche spielend,
          Die Lippe nagend unruhvoll.
          Wie? hatt' er ihr die Eh' versprochen?
          War er's, der ihr das Kleid geschenkt,
          Ihr Treu geschworen, dann gebrochen,
          Unendlich Leid ins Herz gesenkt?
          So sorgte sie; denn niemals söhnte
          Sie sich mit einem Treubruch aus,
          Allein ein Fischermädchen krönte
          Kein Bischof doch im Grafenhaus.
          Sie ging zu Lurlei, ihr zu danken;
          Mit schwer beklommenem Gefühl
          Hielt sie sich in gemessnen Schranken,
          Ihr Lob war karg, ihr Dank war kühl.
          Doch als sie ihr den Rücken wandte
          Und Lurlei tief betroffen stand,
          Kam, als ob sie ein Engel sandte,
          Gis'la, ein Kelchglas in der Hand.
          »Heil, Lurlei, Eurem schönen Singen!«
          Begann sie lächelnd, freundlich schlicht,
          »Mir wollte schier das Herz zerspringen,
          Vor Weh, vor Lust, – ich weiß es nicht.
          Kommt, netzt die liederfrohen Lippen!
          Herzlich kredenz' ich Euch den Trank,
          Und grüßlich will ich daran nippen,
          So wohl Euch, liebe! Heil und Dank!«
          Die Augen strahlten ihr so innig,
          Die Lippen lächelten so hold,
          Sie bot so anmutvoll und sinnig
          Des edlen Weines flüssig Gold,
          Daß Lurlei es im Herzen spürte
          Und niederkämpfend ihren Gram,
          Weil Gis'las Liebesgruß sie rührte,
          Das volle Kelchglas dankend nahm.
          Derweil sie trank, sprach jene leise.
          »Und wißt Ihr, was aus Eurem Sang
          Vor allem mir mit Wort und Weise
          Am tiefsten in die Seele drang?
          Das war das Los der Maid am Bronnen;
          Ich sah und hörte sie so klar
          Und fühlte mit ihr Weh und Wonnen
          Ganz so, als ob ich's selber war.
          Als käm' ich aus dem Wald gegangen
          Hier auf das Schloß und vor den Thron..
          Der Eltern Segen zu empfangen
          Zum Bunde mit dem Königssohn.«
          Das Glas in Lurleis Händen bebte,
          Und sie erschrak im Herzensgrund,
          Ein Zug von Schalkheit aber schwebte
          Um Gis'las roten Mädchenmund.
          »Ich könnt' Euch schon ein Wörtlein sagen,«
          Sprach sie, im Antlitz helle Glut,
          »Macht Euer Lied zu frischem Wagen
          Vielleicht doch einem andern Mut.
          Hört in geheim –« »Nein, nein! nicht hören!«
          Rief angstvoll Lurlei, »seht Euch vor!
          Was Königssöhne heimlich schwören,
          Ist nicht für Fischermädchens Ohr!«
          Die junge Gräfin schwieg, erschrocken
          Vor Lurleis Blick und raschem Wort,
          Da war die mit den blonden Locken
          Auch schon von ihrer Seite fort.
          Lurlei, sich durch die Gäste windend,
          Sah sich noch um ein einzig Mal
          Und schlüpfte, bald den Ausgang findend,
          Still, ohne Abschied aus dem Saal. –
           
Am Schloß an einer scharfen Ecke
          War eine ragende Bastei
          Und hier auf eine weite Strecke
          Der Blick stromauf, stromunter frei.
          Da vor ihm lag in großem Bogen
          Voll Herrlichkeit das breite Tal,
          Wie sich die grünen Berge zogen,
          Der Strom sich wand im Sonnenstrahl.
          Und dicht an felsgetragnen Zinnen
          War eine hohle Bank von Stein,
          Da saß in träumerischem Sinnen
          Lurlei jetzt einsam und allein.
          Grausam enttäuscht von diesem Tage,
          Den sie ganz anders sich gedacht,
          Saß sie nun hier in stummer Klage,
          Verzweifelnd an der Liebe Macht.
          Sie hatte hoch sich aufgeschwungen,
          Sich Schlösser in die Luft gebaut
          Und noch dem Lied, das sie gesungen,
          Viel andre Wirkung zugetraut.
          Nun aber hatte mit dem Sange
          Der andern Hoffnung sie geweckt,
          Die ihr aus eignem Herzensdrange
          Die Liebe zu Lothar entdeckt.
          Wird, treu dem Schwur, er widerstehen
          Der Eltern Willen, der die Braut
          Ihm ausgewählt, wenn er gesehen,
          Daß Gisela auf ihn vertraut?
          Noch hoffte sie's; er hatt' ein Zeichen,
          Heut noch zu schweigen, ihr gemacht,
          Hielt vor den Gästen wohl, den reichen,
          Die Werbung übel angebracht.
          Sie war ein Fischermädchen eben
          Trotz ihrem prächtigen Gewand
          Und durfte nie den Schleier heben
          Von ihres Wesens wahrem Stand.
          Das war es, was sie niederdrückte,
          Der Fluch, daß halb sie Nixe war
          Und nichts den Abgrund überbrückte,
          Als ihre Liebe zu Lothar.
          Ward sie sein Weib, so floß ihr Leben
          Dahin auf menschlich freier Bahn,
          Dann konnte sie die Flügel heben
          Vom Wasser auf gleich einem Schwan.
          Dann konnte sie das Glück ergreifen,
          Und ihres Ursprungs dunklen Zwang
          Wie eine Fischhaut von sich streifen,
          Daß ihn Vergessenheit verschlang.
          Sie bog das Knie herab zur Erde, –
          »Verlassen sein muß schrecklich sein,
          Wenn aber ich verlassen werde,
          Ist's mehr als Tod und Höllenpein.
          Lothar halt' aus! nimm mich zum Weibe,«
          Sprach sie mit zuckendem Gesicht,
          »Daß ich nicht ewig Nixe bleibe!
          Lothar! Lothar, verlaß mich nicht!«
So gab es denn in Sankt Goar
          Auch manchen Freudentag im Jahr;
          Doch einer war fast ohnegleichen
          In seiner Art, es ließ sich dort
          Für blankes Geld so viel erreichen
          Wie kaum an einem andern Ort;
          Denn wessen Beutel straff und voll
          Von schweren rhein'schen Gulden schwoll,
          Der konnte ohne weit zu laufen
          Sich hier ein hübsches Mädchen kaufen.
          Und das ging ganz in Ehren zu,
          Das Geld kam in des Rates Truh
          Aus Mitleid und Erbarmen
          Zum Besten nur der Armen.
          Es ward das Mädchenlehn genannt,
          Und also war's damit bewandt.
          Die Sitte wollt' es, daß im Städtchen
          Sich die erwachsnen jungen Mädchen
          Auf einem Platz zusammenfanden
          Am Rhein, wo hohe Linden standen.
          Dort wurden sie von Rates wegen
          Im Aufstrich für das Meistgebot,
          In barer Münze zu erlegen,
          Einzeln verkauft, und strafbedroht
          War jede, die sich dem nicht fügte,
          Vielleicht voll Hochmut stritt und schwor,
          Daß ihr der Kaufpreis nicht genügte;
          Allein das kam fast niemals vor.
          Und welche von den Schönen allen
          Ein junger Mann sich hier erstand,
          Der mußt' es unbedingt gefallen,
          Daß sie ein Jahr sich ihm verband,
          Mit keinem ohne sein Verstatten
          Zu tanzen, als mit ihm allein,
          Als wär' er ihr bestimmt zum Gatten
          Und dürft' in Züchten um sie frei'n.
          Vor aller Augen war ein Kuß
          Des Handels Siegel und Beschluß;
          Das Los entschied die Reihe,
          Daß jeder Recht gedeihe.
           
Die Jungen waren und die Alten
          Versammelt nun am Lindenplatz,
          Den lust'gen Aufstrich abzuhalten
          Um einen jährlich neuen Schatz.
          Die Menge wogte hin und wider,
          Man neckte sich mit Schimpf und Scherz,
          Und ach! gepreßt im engen Mieder
          Schlug manch ein bangend Mädchenherz.
          Bestrebt war jede von den Schönen,
          Dem von den jungen Bürgerssöhnen,
          Dem sie am liebsten wär' zu eigen.
          Im besten Lichte sich zu zeigen.
          Still seufzend wußt' um ihr Geschick
          Manch eine kaum sich zu gedulden,
          Und deutlich winkte manch ein Blick,
          Nur nicht zu geizen mit den Gulden.
          »Hast Geld?« frug eine dann und wann,
          »Kriegst mich gewiß nicht billig heuer.«
»Strengt euch nur mal ein wenig an!
          Die Blonden, sagt man, würden teuer.«
»Gottlob! dich werd' ich heute los,
          Das Jahr ist um, wir dürfen scheiden!«
»Schön Dank! die Freude war nicht groß,
          Mag deinen Trotz ein andrer leiden!«
          Und eine rief mit hellem Lachen:
          »Mich soll's doch wundern, ob dir's glückt,
          Den deinen wieder fest zu machen,
          Der dich halbtot in Armen drückt.«
»Vielleicht mach' ich es so wie du
          Und steck' ihm, was ich habe, zu,
          Daß, wenn's mit seinem Geld nicht stimmt,
          Er meines mit zu Hilfe nimmt.«
So ging das Sticheln kreuz und quer,
          Die Pfeile schwirrten hin und her.
          Auch mancher Junggeselle schaute
          Den andern an mit Eifersucht,
          Doch jeder hoffte und vertraute
          Auf seines eignen Beutels Wucht.
          Der Arme mußte ja dem Reichen,
          Wenn er sein Nebenbuhler war,
          Beim Handel um die Liebste weichen,
          Vertröstet auf das nächste Jahr.
          Und manches hübsche Mädchen hätte
          Sich gern den Ärmeren erwählt,
          Hätt's diesem bei Bewerb und Wette
          Nur nicht am Nötigsten gefehlt.
          Allein hier ging's ums bare Geld,
          Der Reichste war der größte Held,
          Da half nicht Herzensneigung,
          Nicht Huld noch Gunstbezeigung.
Zur rechten Zeit begann der Spaß.
          Des Rats gewitzter Schreiber saß
          Sichtbar erhöht um ein paar Stufen
          An einem Tisch, da traten dann,
          Mit Los und Namen aufgerufen,
          Die Mädchen nach der Reih heran,
          Daß jedes von der Käufer Schar
          Ringsum bequem zu sehen war.
          Nun war der Aufstrich flott im Gange,
          Doch unterschiedlich war der Preis,
          Bald ging es rasch, bald währt' es lange,
          Je nach der Bieter größerm Kreis.
          Die hübschen wurden hoch getrieben,
          Nicht hübsche gingen billig fort,
          Der Hammer fiel, und aufgeschrieben
          Ward es vom Schreiber Wort für Wort.
          Doch manche fand auch ein gediegen
          Namhaft Gebot mit Recht und Fug,
          Die ihren wahren Wert verschwiegen
          Im Herzen statt im Antlitz trug.
          Die eine kam zu ihrem Glücke
          An den just, den sie sich ersehnt,
          Die andre schalt des Schicksals Tücke
          Und hätte gern sich aufgelehnt.
          Doch ob mit Lust, ob mit Verdruß,
          Sie gab dem Käufer seinen Kuß
          Und mußte nun im ganzen
          Ein Jahr lang mit ihm tanzen.
           
Lurlei war manchmal schon versteigert
          Wie jedes andre Mädchen auch
          Und hatte niemals sich geweigert,
          Zu tun, was Sitte war und Brauch.
          Doch diesmal kam's ihr ungelegen;
          Mit Unlust, die sie tief empfand,
          Sah ihrem Schicksal sie entgegen,
          Daß sie ein Fischerssohn erstand,
          Wenn Er nicht noch herüber käme,
          Der ihres Herzens Lehensherr,
          Und sie als höchster Bieter nähme
          Aus diesem Hin- und Hergezerr.
          Sie hofft' es, hochmutsvoll gelüstet,
          Und hätte vor der ganzen Schar
          Sich gar zu gern damit gebrüstet,
          Daß Graf Lothar ihr Käufer war.
          Sie wußt' es wohl, in der Gemeinde
          War ihr die Freundschaft dünn gesiebt,
          Sie hatte Neider, hatte Feinde,
          Ward mehr gemieden, als geliebt.
          Jedoch ein Dutzend Freier stritten
          Sich immer noch um ihre Huld,
          Indem sie ihre Hoffahrt litten
          Mit unerschöpflicher Geduld.
          Die warteten jetzt nur darauf,
          Daß Lurlei käme zum Verkauf,
          Denn jeder wollt' im Lehen
          Meistbietend sie erstehen.
          Sie aber blickte unverwandt
          Zum Ufer hin und auf den Rhein,
          Ob nicht der Liebste stieg' ans Land,
          Ihr Helfer in der Not zu sein.
          Doch wie sie auch sich sehnt' und bangte,
          Er nahte nicht, die Zeit verstrich,
          Der flehentlich von ihr Verlangte
          Ließ sie an diesem Tag im Stich.
          So merkte sie es selber kaum,
          Daß dort, gelehnt an einen Baum,
          Ein Fremder stand, der ernst und stumm,
          Nicht achtend auf den Lärm herum,
          Zu ihr nur schaute immerdar,
          Als riet' er, was in ihr sich regte,
          Und weil auch ihre Schönheit gar
          Vielleicht sein männlich Herz bewegte.
          Er war gewachsen nach der Schnur,
          Von hoher, kräftiger Statur,
          Gehüllt in schlichte Jägertracht,
          Doch seiner dunklen Augen Macht
          Und etwas Kühnes im Gesicht
          Ließ den Betrachter bald erkennen,
          Ein Knecht und Frönling war er nicht,
          Wußt' ihn auch niemand hier zu nennen.
          Er trug ein langes Schwert zur Linken,
          Die Gogel über Haupt und Hals
          Und sprach, als man ihn frug beim Trinken,
          Er wär' ein Jäger aus Kurpfalz.
          Man hatt' ihn gestern schon gesehen,
          Wie er am Rhein hin einsam strich,
          Und ließ ihn kein Verhör bestehen,
          Auf welchen Wildes Spur er schlich.
Ein neues Los, und – »Lurlei!« rief
          Der Schreiber laut; Gerede lief
          Von Mund zu Mund. »Nun passet auf!
          Die kriegt das Höchstgebot im Kauf, –
          »Das Doppelte wie unsereine, –
          »Ist ja die Schönste auch am Rheine! –
          »Und dünkt in ihrem Übermut
          Für jeden Käufer sich zu gut, –
          »Da müssen zwei zusammenlegen,
          Sich in sie teilen Tag um Tag –
          »Und beiden brächt' es keinen Segen,
          Weil sie mit keinem tanzen mag, –
          »Doch an den Kuß muß sie nun glauben –
          »Sie gibt ihn nicht, – »man muß ihn rauben.«
Wie alle Hoffnung sie verlor,
          Schritt Lurlei zu den Tisch empor,
          Und alles schwieg, als ob ihr Wille
          Allein erzwänge tiefe Stille.
          Der Schreiber sprach. »Wer bietet an?«
          »Zehn Gulden!« scholl es aus dem Kreise,
          Doch schüchtern klang es nur und leise;
          »Zwölf! dreizehn!« riefen andre dann,
          So daß es munter vorwärts ging.
          Ein Freier nach dem andern fing
          Zu bieten an, die Zahlen stiegen
          Stets höher noch, der Kampf ward heiß,
          Es mochte keiner unterliegen,
          Und jeder wagte Preis auf Preis.
          Doch als sie über dreißig kamen,
          Da boten ihrer nur noch zwei,
          Und diese beiden letzten nahmen
          Sich auch schon volle Zeit dabei.
          Um Lurleis stolze Lippen schwebte
          Ein Lächeln voller Spott und Hohn,
          Bis ihre Hoffnung sich belebte
          Bei einer trauten Stimme Ton,
          Die plötzlich aus der Menge drang,
          Zur Rettung ihr entgegen sprang.
          Als Zacharias Ohnesorge
          Bei Robert Herpels Steigern schwieg,
          Weil leider, ohne daß er borge,
          Der Satz sein Haben überstieg,
          Und nun der Schreiber, Roberts Zahl
          Ausrufend schon zum zweiten Mal,
          Den Hammer hob an Tisches Kante, –
          Da bot, der Lurlei Schwester nannte,
          Bot Heinrich über. Alles staunte.
          »Der Bruder ist's! der Bruder?« raunte
          Es rings, »das ist doch unerhört!
          Dann hat sie selber ihn betört,
          Hat ihn, wer weiß womit, bestimmt,
          Daß er sie und kein andrer nimmt.«
          Auch Robert ward es schwül und schwer,
          Er bot darüber, Heinrich mehr,
          Robert noch eins, doch Heinrich auch,
          – Man hört' im Kreise keinen Hauch –
          Robert bot vierzig! Streich auf Streich
          Rief Heinrich einundvierzig! gleich.
          Da blieb es still, da gab den Kauf
          Robert in bösem Ärger auf.
          Doch Lurlei ward es dabei leicht,
          Auch ohne Grafen war's erreicht;
          Heinrich in liebevollem Sinn
          Gab sein Erspartes für sie hin,
          Sie von dem Zwange zu befrei'n,
          Tanzliebchen wider Willn zu sein.
          Da war sie schnell mit ihm versöhnt,
          Aus ihrem Herzen war verpönt
          Mit einem Schlag der Groll auf ihn,
          Und alles war ihm nun verziehn.
          Jetzt ward es ihr auch endlich klar,
          Daß doch er ohne Liebste war.
          Auf keine sonst hatt' er geboten,
          Bis ihr Verlegenheiten drohten;
          An ihr nur hielt er fest, der Treue,
          Und nun empfand sie selber Reue,
          Wie bös sie ihm aus Eifersucht
          Begegnet in der Angelbucht.
          Sie nickt' ihm innig freundlich zu,
          Als spräche sie: du Lieber, du!
          Wie will ich ohne Schranken
          Dir für dein Opfer danken!
Doch als von seines Sitzes Stufen
          Zum ersten und zum zweiten jetzt
          Der Schreiber das Gebot gerufen
          Und schon den Hammer angesetzt,
          Da kam es von den Linden tönend:
          »Hier fünfzig Gulden für die Maid!«
          Wer sprach's? wer rief's? wer bot es höhnend?
          Der Fremde war's im Jägerkleid.
          Nun trat er näher, sprach und lachte:
          »Fünfzig zum ersten! Niemand mehr?«
          Und als es niemand höher brachte,
          »Schlagt zu! und gebt das Mädel her!«
          Zunächst empfing ihn dumpfes Schweigen,
          Weil sich verwundernd jeder sann:
          Wer ist, dem so viel Geld zu eigen,
          Der übermüt'ge Jägersmann?
          Den Heim'schen stieg es in die Krone:
          »Was? einem Fremden nachzustehn?
          Nichts da! nur einem Bürgerssohne
          Kommt zu die Schönst' im Mädchenlehn!
          Ins Burschband mit dem Vogelfreien!
          Ein Fremder hat hier kein Gebot!«
          Unbändig Toben ward und Schreien,
          Der Weidmann wurde schwer bedroht.
          Doch er blieb ruhig, ließ sie rasen,
          Sah steif sie an, hielt hoch das Haupt
          Und sprach, als sich der Sturm verblasen
          Und man zu reden ihm erlaubt:
          »Ich rat' euch nicht, das Recht zu beugen,
          Ihr hättet sonst gebrochen Schwert,
          Denn gegen euch einst könnt' ich zeugen,
          Wenn eure Stadt ihr Recht begehrt.
          Wer Käufer ist, ob hier geboren,
          Ob kommend mit zerrissnem Schuh,
          Sein Meistgebot bleibt unbeschoren; –
          Duckmäus'ger Schreiber, schlage zu!«
          Die Stimme klang gebietrisch, mächtig,
          Und herrisch war des Blickes Glut;
          Sie wurden fügsam und bedächtig,
          Ihr Widerspruch verlor den Mut.
          Der Schreiber ließ sich mehr nicht bitten,
          Der Hammer fiel, dem Fremden galt's.
          »Fünfzig zum ersten, – zweiten, – dritten!
          Lurlei dem Jäger aus Kurpfalz!«
          Und Lurlei kam die Stufen nieder,
          Im Angesichte flammend Rot, –
          »Herr, laßt mich meinem Bruder wieder,
          Der einundvierzig für mich bot!«
          »Nein!« riefen nun die schnell Geeinten,
          »Jetzt geht das Schicksal seinen Gang!«
          Sie wollten nicht, daß, wie sie meinten,
          Die List mit Heinrich ihr gelang.
          Laut auf jedoch der Jäger lachte:
          »Dein Bruder? hätt' ich das gewußt!
          Ein gut Gebot, das ich da machte
          Dafür, daß du mich küssen mußt!
          Jetzt hilft es nichts; komm her, du Holde!
          Ich zahle für dich blank und bar
          In klingend neugeprägtem Golde,
          So glänzend wie dein üppig Haar.
          Gib mir den Kuß getrost und heiter,
          Damit du deine Pflicht erfüllst,
          Dann scheiden wir, ich ziehe weiter,
          Magst kosen dann, mit wem du willst!
          Und sehn wir uns in spätern Tagen,
          Wirst einen Tanz du sicher nicht
          Dem Jäger aus Kurpfalz versagen
          Bei Sonnen- oder Kerzenlicht.«
          Goldgulden auf dem Tische klangen,
          Rot blühte Lurleis Wangenrund,
          Der Jäger hielt sie fest umfangen
          Und küßte heiß sie auf den Mund.
          Und als er dann zu gehn sich schickte,
          Grüßt' er mit Freundlichkeit die Schar
          Und schritt dahin, und es erblickte
          Ihn niemand mehr in Sankt Goar.
           
Zu Ende ging das Mädchenlehn,
          Wie's jährlich pflegte zu geschehe,
          Jedwede kam zu einem Schatze,
          Leer ward's allmählich auf dem Platze,
          Und froh mit Heinrich Hand in Hand
          Auch Lurlei aus der Menge schwand.
          Ihr war es wunderlich zumut,
          Nie, deucht' ihr, war sie ihm so gut;
          Ihm blieben samt den Gulden
          Der Schwester Lieb' und Hulden.
»Ei törichtes Gebaren!
          Doch wenn allein dir graut,
          So will ich mit dir fahren,
          Du zitternde Grafenbraut!
          Ich will euch nicht beschleichen,
          Nicht sehn, wenn ihr euch küßt,
          Geb' euch von fern das Zeichen,
          Wann ihr euch trennen müßt.«
          Lurlei mit Widerstreben
          Schüttelt und spricht zerstreut
          »Mir ist, als sollt' ich erleben,
          Was mich einmal gereut.«.
          »Deucht dir zu hoch die Feste,
          Zu vornehm dir der Graf,
          So krieche beim Schreiber zu Neste
          Und lull' ihn behutsam in Schlaf.
          Doch steht dir nach heißerem Munde,
          Nach jüngeren Armen der Sinn,
          So komm! schnell rinnt die Stunde
          Am Herzen des Liebsten dahin.
          Da sollst du ruhn in Wonnen
          Mit deinem schmeidigen Leib,
          Dir ist vom Glück vergonnen,
          Zu werden ein ritterlich Weib.«
          So zischelt die alte Schlange
          Und trappelt voran den Weg,
          Lurlei im Liebesdrange
          Folgt ihr und eilt zum Steg.
          Sie löst am Pfahl die Kette,
          Und schwingt sich in das Boot,
          Stößt ab, und auf dem Brette
          Die Alte steht und droht:
          »Daß seinem Verlangen du wehrest!
          Nicht alles räumst du ihm ein,
          Doch wenn du wiederkehrest,
          Muß er dein eigen sein!«
          Kein' Antwort; sie geht zum Hause,
          In Sinnen das Haupt geneigt,
          Und schleicht in ihre Klause;
          Das Heimchen am Herde schweigt.
           
Die Nacht ist still und milde,
          Ein dünner Nebelflor
          Zieht in dem Talgebilde
          Vom Rheine sich empor.
          Lurlei auf sanften Wogen
          Schaut nach der Sterne Lauf,
          Noch kam der Mond gezogen
          Nicht über den Berg herauf.
          Doch seines Lichtes Flimmer
          Geht strahlend ihm voraus
          Und füllt mit Schein und Schimmer
          Das weite Himmelshaus.
          Bergrücken und Kluft und Gipfel
          Zeichnen sich schattig hinein,
          Rundlich die laubigen Wipfel,
          Zackig das Felsgestein.
          Matt graulich fließt und schwinget
          Das Wasser im breiten Raum,
          Nur manchmal rollt und springet
          Ein blitzender Wellenschaum.
          Je näher der Uferhalde
          Lurlei im Boote schwebt,
          Je deutlicher sich vom Walde
          Vor ihr die Burg erhebt,
          Je mehr und mehr erregend
          Durchglüht sie Leidenschaft,
          Und sich in die Ruder legend
          Braucht sie der Arme Kraft.
          Dahin mit Flügelschnelle
          Treibt sie den furchenden Kiel
          Zur sichern Landungsstelle,
          Und bald ist sie am Ziel.
          Wo sich ein Brünnlein gießet
          Aus tiefer Schlucht zum Rhein,
          Sein klares Wasser fließet
          Um einen großen Stein,
          Wie eine Bank gebogen,
          Umbuscht von hohen Farrn
          Und dicht von Moos bezogen,
          Da wollt' er ihrer harrn.
          Und er ist da! sie flieget
          Ihm zu, der sie umfängt,
          Umhalset ihn und lieget
          Nun Brust an Brust gedrängt.
           
Lang hält Lothar umwunden
          Die zitternde Gestalt,
          Bis daß sie Ruh gefunden
          Von ihrer Erregung Gewalt.
          Doch endlich flüstert er leise
          Ihr in das Ohr hinein
          Mit Glückes Ton und Weise:
          »Lurlei, bist du nun mein?«
          Da fährt sie auf, entwindet
          Sich ihm und ist sogleich,
          Eh er sie wieder bindet,
          Aus seines Arms Bereich.
          Wie zu Verhör und Klage
          Tritt weit sie von ihm fort, –
          »Herr Graf, erst eine Frage
          Auf Euer Ritterwort!
          Ich hörte just erzählen,
          Eine andre stünd' Euch nah,
          Sagt, wollt Ihr Euch vermählen
          Mit Gräfin Gisela?«
          Der Graf erwidert, und Grollen
          Durchschwirrt die Stimme dabei:
          »Das Sollen und das Wollen
          Sind oft der Dinge zwei.
          Die Väter, im langen Leben
          Verbündet in Wohl und Weh,
          Wolln auch zusammengeben
          Nun Tochter und Sohn zur Eh.
          Ich aber hab' in Jahren
          Jung Gisela nicht geschaut
          Und werde nie willfahren,
          Sie heimzuführen als Braut.
          Ich habe dich erkoren,
          Ich liebe dich allein
          Und geh' in Leid verloren,
          Wird deine Liebe nicht mein!«
          In Lurleis Blicken kämpfen
          Mißtrauen und Siegeslust,
          Und nagende Zweifel dämpfen
          Den Jubel ihrer Brust.
          Doch schnell mit sich im Reinen
          Verlangt sie klipp und klar:
          »Ist das Eu'r ernsthaft Meinen,
          So schwört mir's Graf Lothar!«
          Die Schwurhand hob er, bewegte
          Sie nach dem Strome dann, –
          Kein Blatt am Baum sich regte,
          Als er zu sprechen begann:
          »Ich schwöre beim fließenden Rheine,
          Drin Well' auf Welle geht,
          Und bei dem höchsten Steine,
          Der über der Tiefe steht,
          Für Leben und für Sterben
          Dir Stetigkeit und Treu,
          Fluch treffe mich und Verderben
          Für meines Wortes Reu!«
Sie sah bei seinem Schwören
          Ihm fest ins Angesicht,
          Sie stand und zuckte beim Hören
          Mit keiner Wimper nicht.
          Dann stürmt sie zu heißem Umschlingen
          Ihm in die Arme hinein,
          Als sollt' es ein Fassen und Dringen
          Von Seele in Seele sein.
          »So nimm mich hin! Dein eigen
          Bin ich von diesem Tag,«
          Jauchzt sie, »und will dir zeigen,
          Was Weibes Minne vermag!
          Mein Leben lang will ich dich halten
          Mit der allerherzinnigsten Glut,
          Daß in ihrem Schalten und Walten
          Du spürst, wie Liebe tut!«
Da ward im Wald ein Weben,
          Es ging ein schütternder Hauch,
          Es rauschte mit Schwingen und Schweb
          In jedem Wipfel und Strauch.
          Die Wellen im Strome klangen
          In seltsam murrendem Chor
          Und reckten die Köpfe und sprangen
          Schäumend am Ufer empor.
          Hoch über den Erdenschranken
          Funkelte Sternenschein,
          Hier unten die beiden versanken
          In Weltvergessensein.
Nun ist es still im Kreise,
          Und Lurlei schüttelt das Haupt
          Und seufzt in Wonnen leise:
          »Das hätt' ich nicht geglaubt,
          Daß Liebe so beglücken,
          So selig machen kann
          Und Sinn und Verstand berücken,
          Du einzig geliebter Mann!«
          Er führt zum Stein sie wieder,
          Setzt sich aufs weiche Moos,
          Zieht sanft sie zu sich nieder
          Und nimmt sie auf den Schoß
          Und spricht von künftigen Zeiten
          Und schildert ihr und malt
          Ihr Glück im Engen und Weiten,
          Vom Glanz der Liebe bestrahlt.
          Er will auf Händen sie tragen,
          Den Wunsch von den Augen ihr sehn,
          Er will mit ihr reiten und jagen,
          Was sie will, soll geschehn.
          Die Tage sollen ihr schwirren
          Wie Stunden oben im Schloß,
          Da soll es flirren und klirren
          Von Rittern und reisigem Troß.
          Und wenn er müde vom Streiten
          Heimkehrt auf dampfendem Pferd,
          Soll ihm die Liebe bereiten
          Den Himmel am heimischen Herd.
          Sie lauscht in Freuden verstummend,
          Eng an Lothar geschmiegt
          Gleich einem Kind, das summend
          Ein Märchen in Schlummer gewiegt.
          Sie hält die Augen geschlossen,
          Und lieblich ist ihr Gesicht
          Von einem Lächeln umflossen,
          Als träumte sie, was er spricht.
           
Auf einmal aber schrecket
          Sie starren Blicks empor,
          Springt von ihm auf und strecket
          Wie schaudernd die Hände vor.
          Sinnlos erscheint ihr Handeln,
          Ihr Antlitz ist erblaßt,
          Als hätt' im Vorüberwandeln
          Der Tod ihr ans Herz gefaßt.
          »Was hast du? was ist geschehen?«
          Fragt schnell Lothar, »du bangst,
          Hast einen Geist gesehen?
          Woher auf einmal die Angst?«
          Sie weiß sich kaum zu sammeln
          Wie in Gefahr und Graus,
          Mit bebender Lippe Stammeln
          Stößt sie halb flüsternd heraus:
          »Wenn du mir untreu würdest –!«
          Ihr stockt der Rede Lauf.
          »Lurlei!« ruft er, »was bürdest
          Du dir für Gedanken auf!
          Ich untreu? – fester hanget
          Kein Stern in des Himmels Schoß –«
          »Lothar! Lothar! mir banget
          Vor deinem und meinem Los.
          Denn solltest du untreu werden,«
          Knirscht sie mit rollendem Blick,
          »Weh mir! ich wüßt' auf Erden
          Kein schrecklicher Geschick.
          Ich schwör' es: an dir rächen
          Würd' ich's mit rasendem Mut,
          Hinfließen sehn in Bächen
          Müßt' ich dein rotes Blut!
          Mit diesen Händen beiden
          Zerriss' ich dein falsches Herz,
          Mich mit den Augen zu weiden
          An deinem Todesschmerz,
          Und es sollte dich umflammen
          Mein Fluch wie Blitzes Strahl,
          Zerschmetternd dich verdammen
          Zu ewiger Höllenqual!«
          Von einer Wildheit umgeben,
          Hoch aufrecht steht sie da,
          Wie er noch all sein Leben
          Kein Weib im Zorne sah.
          Hell schimmert im Halbdunkeln
          Ihr geisterbleich Gesicht,
          Und ihre Augen funkeln
          Von einem grünlichen Licht.
Bei ihrem Anblick durchwühlet
          Den Grafen es warm und kalt,
          In tiefster Seele fühlet
          Er Lurleis Zwinggewalt.
          Doch auch in Trotz und Toben
          Berauscht sie ihm den Sinn,
          Als bannt' ihn reizumwoben
          Eine mächtige Zauberin.
          Denn noch entzückender scheinet
          Sie ihm in der Leidenschaft,
          Wie sich mit Schönheit vereinet
          Heißblütig schwellende Kraft.
          Schnell weicht das Grau'n von hinnen,
          In Herzens Gier und Neid
          Strebt nur er, zu gewinnen
          Die heldenkühne Maid.
          »Wie oft denn willst du's hören?«
          Ruft er ins stille Tal,
          »Noch einmal laß dir's schwören,
          Lurlei, für tausendmal.
          Das Liebste, was die Erde
          Mir geben kann und gab,
          Sollst du sein, oder es werde
          Der Rhein mein ruhmlos Grab!«
          Da faßt sie wieder glühend
          Ihn um, eh er's gedacht,
          Und ihr aus den Augen sprühend
          Ein ganzer Himmel lacht.
          »Und wann,« fragt sie mit Beben,
          »Wann holst du mich aufs Schloß?
          Wann werd' ich, dir ergeben,
          Untrennbar dein Genoß?«
»Noch eh die letzten Beeren
          Man in die Kelter tut,
          Hast du in Treu und Ehren
          An meiner Seite geruht.«
Sie schlägt die Augen nieder
          Und atmet tief und voll
          Und fragt dann lächelnd wieder,
          Ein Schalk in jedem Zoll:
          »Wenn ich nun Urlaub nähme,
          Heimlich von deinem Dach,
          Fort lief' und nicht wiederkäme,
          Sag', liefest du mir nach?«
»Hat sich ein Falke verflogen,
          So setz' ich hinter ihm her,
          Wärst du von mir gezogen,
          Dir folgt ich über das Meer.«
»Darf ich auch reiten und traben
          Allein zu jeder Zeit?
          Oder gibst einen Edelknaben,
          Einen blonden, du mir als Geleit?«
»Oh fürcht' in Einsamkeiten
          Nicht Raub und Fehderecht,
          Stets soll dich schirmen und leiten
          Mein allerältester Knecht.«
»Werd' auf der Burg auch schalten
          Ich als Gebieterin,
          Wie mir es, Hof zu halten,
          Beliebt nach meinem Sinn?«
»Wonach dein Herz gelüstet,
          Wird dir entgegen gebracht,
          Bist du doch ausgerüstet
          Mit unwiderstehlicher Macht.«
»So wollt' ich, die Monde stiegen
          Herauf und herab im Sturm,
          Und wir könnten zu Neste fliegen
          Wie Schwalben in deinen Turm!«
»Du wünschst es auch, Vielliebe?
          Ach, wären erst eins wir zwei!
          Mit heißestem Herzenstriebe
          Sehn' ich die Stunde herbei.
          Lurlei! – in Nacht und Schweigen
          Nur brechen die Rosen auf,
          Komm, Liebste! komm! wir steigen
          Gleich jetzt zur Burg hinauf!
          Durchs Mauerpförtchen schlüpfen
          Wir ungesehen ein,
          Der Liebe Band zu knüpfen
          Im seligen mein und dein.«
          Er zieht sie mit sanften Gewalten,
          Daß sie ihm folgen soll,
          Sie aber weiß ihn zu halten
          Spricht bang und unruhvoll:
          »Nein! wisse, Lothar, ich gehe
          Nicht diesen Weg bei Nacht
          Und werde nimmer ehe
          Dein eigen unbedacht,
          Bis du bei Tag mich holen
          Mit allen Ehren kannst,
          Nie heiß' es, daß verstohlen
          Du meine Liebe gewannst.«
»Von allem, was blüht und sprießet,
          Ist nichts auf Erdenrund
          So süß –« doch sie verschließet
          Den Mund ihm mit ihrem Mund.
           
Im Wald ist tiefes Schweigen,
          Kein Laut, kein Hauch erklingt,
          Nur daß aus dunklen Zweigen
          Ein kosig Geflüster dringt.
          Wo eine knorrige Eiche
          Die Äste schirmend reckt,
          Da stehn in ihrem Bereiche
          Die Liebenden versteckt.
          Was sie einander sagen,
          Vernimmt kein lauschend Ohr,
          Die schmeichelnden Wünsche wagen
          Sich kaum aus dem Herzen hervor.
          Doch von der Macht der Minne
          Fühlt Lurlei sich umweht,
          Es schwindeln ihr die Sinne,
          Und rascher ihr Atem geht.
          In Aufruhr rollt und kochet
          Ihr in den Adern das Blut,
          In ihrem Herzen pochet
          Hingebende Liebesglut.
          Da durch der Eiche Wipfel
          Flammt's auf mit einem Mal,
          Und von des Berges Gipfel
          Trifft sie ein leuchtender Strahl.
          Am Lurlenberge zeiget
          Sich ob der Felsenwand
          Der Mond, und warnend steiget
          Empor er über den Rand.
          »Der Mond! der Mond! dort oben
          Herüberschaut er klar,«
          Ruft sie, den Blick erhoben,
          »Wir müssen scheiden, Lothar!«
»Ist denn der Schleicher im Blauen
          Allstunds dein Tugendwart,
          Daß er mit Horchen und Schauen
          Nur unsrer Trennung harrt?«
»Er kommt, daß er mich mahne,
          Spät ist es in der Nacht,
          Ich muß hinüber im Kahne,
          Großmutter wartet und wacht.
          Lebwohl! und denk', ich bliebe
          Mit meinem Herzen hier,
          Ruht doch all meine Liebe
          Und meine Hoffnung in dir!«
»Lurlei, ich will sie hegen
          Tief in des Herzens Schrein,
          Auf Lebens- und Todeswegen,
          Auf ewig, ewig dein!«
Des Mondes Licht durchglänzet
          Den grünen Waldesraum,
          Sein voller Schein umkränzet
          Taublinkend Busch und Baum.
          Sein bläulicher Flimmer strahlet
          Durchs Laub auf Stamm und Stiel.
          Sein webender Dämmer malet
          Manch zaubrisch Schattenspiel.
          Und wie er Klarheit gießet
          Weit über Tal und Fluß,
          Sieht er, wie sich umschließet
          Das Paar zum Abschiedskuß.
          Lurlei blickt in der Helle
          Noch einmal auf Lothar,
          Geht dann mit ihm zur Stelle,
          Wo sie gelandet war.
          Er fragt. »Wann seh' ich dich wieder?«
          Als er zum Boot sie gebracht;
          Sie drückt die Hand aufs Mieder, –
          »Geliebter, nicht bei Nacht;
          Des Morgens will ich's wagen,
          Wo wir zuerst uns sahn,
          Will dir zu allen Tagen
          Des Weges am Ufer nahn.«
          Er ist mit ihr gesprungen
          Ins Boot hinein und bleibt
          Und hält sie fest umschlungen,
          Bis sie zu Land ihn treibt.
          Noch mal brennt Lipp' auf Lippe,
          Dann setzt sie die Ruder ein
          Und fährt um Bank und Klippe
          Hinaus auf den spiegelnden Rhein.
Die vieltürm'ge Stadt im Rücken,
          Wandelten die beiden Alten
          Nun gemächlich ihre Straße;
          Doch Gespräch in Gang zu bringen
          Mühten beide sich vergebens,
          Weil jedwedem die Gedanken
          Noch von dem gefesselt waren,
          Was so lebhaft in der Laube
          Sie vorher beschäftigt hatte.
          Endlich drängte eine Frage
          Sich dem Ratsherrn auf die Lippen,
          Daß er stehen blieb, die Linke
          In die Hüfte stemmt' und anhub:
          »Peter, hast in meinem Hause
          Manches mir erzählt von Lurlei,
          Wie sie bitten kann und schmeicheln,
          Wie sie lachen kann und necken
          Und mit ihrem schönen Singen
          Euch bezaubert; aber Peter,
          Sag mal, – kann sie denn auch beten?
          Glaubt sie auch in frommer Demut
          Fest an Gott und an Maria,
          Unsre benedeite Jungfrau?
          Dieses scheint mir bei dem Zweifel,
          Ob sie nicht ein Kind der Hölle,
          Doch zu wissen sehr vonnöten.«
          Peter stutzte vor der Frage,
          Und doch war's ihm lieb, daß Henne
          Ganz aus sich heraus die Rede
          Noch einmal auf Lurlei brachte,
          Über die sich mitzuteilen
          Weiter noch ihn selbst verlangte.
          Er erwiderte dem Freunde:
          »Wir erzogen unsre Kinder
          Von kleinauf in Gottesfurcht,
          Frömmigkeit und tiefer Demut,
          Und seit Lurlei von sich selbst weiß,
          Ehrt und übt sie unsrer Kirche
          Heil'ge Bräuche, geht zur Messe,
          Kniet mit uns in stiller Andacht,
          Regt die Lippen und bekreuzt sich.
          Nie das kleinste Widerstreben,
          Irrsal oder Mißbehagen
          Merkten wir an ihrem Wesen
          Bei geweihtem Wort und Werke,
          Das wir Christenmenschen brauchen
          Zu der Seele Heil und Notdurft.«
          »Damit könntest du doch füglich
          Dich zufrieden geben, Peter,«
          Sagte Frei. »Ist Lurlei gläubig,
          So gehört sie nicht dem Bösen
          Und hat nicht geringre Hoffnung
          Auf die Seligkeit im Jenseits,
          Als wir beiden alten Sünder.«
          »Ja, wer weiß denn,« sprach der Fischer,
          »Ob sie auch in Geist und Wahrheit
          Und mit rechter Inbrunst betet,
          Oder ob es Schein und Trug ist
          Und sie alles nur so mitmacht
          Uns zu Liebe, weil wir's wünschen,
          Während sie vielleicht im Herzen
          Glaubenslos ist und verworfen?«
          »Muß man denn vom lieben Nächsten
          Stets das Schlimmste denken, Peter?«
          Frug der Ratsherr, »ich vermag's nicht.
          Doch nach dem, was ich vernommen,
          Möcht' ich euch vor allem raten,
          Lurlei weislich zu verschweigen,
          Wie und wo ihr sie gefunden,
          Und daß nicht als eure Tochter
          Sie der Himmel euch bescherte;
          Sonst verliert ihr allen Einfluß
          Auf das Mädchen, und sie wandelt
          Trotzig ihre eignen Wege.«
          »Schweigen? schweigen?« rief der Fischer,
          »Meinem Schöpfer dank' ich, Henne,
          Daß von Anfang ich geschwiegen!
          Damals tat ich es aus Mitleid,
          Und jetzt muß ich's – Heinrichs wegen!«
          »Heinrichs wegen?« wiederholte
          Auf dem Flecke stehen bleibend
          Höchlich überrascht der Ratsherr,
          »Deines Sohnes Heinrich wegen?«
          »Ja, so sagt ich!« sprach der Fischer,
          »Wohlerwogne, wicht'ge Gründe
          Zwingen mich, ihm zu verschweigen,
          Daß er Lurleis Bruder nicht ist,
          Denn von Stund an, da er's wüßte,
          Würd' er sie zum Weib begehren.«
          »So sehr liebt er sie?« frug Henne.
          Peter nickte Ja! zur Antwort.
          »Und sie ihn? sie liebt ihn wieder?
          Anders noch, als eine Schwester
          Liebe fühlt für ihren Bruder?«
          »Ob sie ihn liebt,« sprach der Fischer,
          »Und mit anderen Gefühlen,
          Als es einer Schwester zukommt,
          Weiß ich nicht und glaub's nicht, Henne.
          Lurlei ist und bleibt ein Rätsel,
          Von gemeinem Menschensinne
          Nicht zu lösen. Sie und Heinrich
          Sind im Grunde so verschieden
          Von Gemütsart, daß der eine
          Fast zum Widerspiel des andern
          Scheint geschaffen und berufen,
          Und doch waren sie als Kinder
          Schon sich zugetan von Herzen.
          Heinrich hütete die Schwester,
          Schützt' und schirmte sie und trug sie,
          Selbst als sie schon groß und stattlich,
          Oft noch auf den starken Armen.
          Mit den Jahren ist die Freundschaft
          Der vermeintlichen Geschwister
          Immer inniger geworden,
          Und sie haben vor einander
          Kein Geheimnis, denn so züchtig
          Lurlei sonst trotz ihrer Necklust
          Sich benimmt, so aller Zagheit
          Ist sie ledig vor dem Bruder
          Und enthüllt wie keinem andern
          Ihm ihr Denken und Empfinden.
          Aber er auch tut mit Freuden
          Alles wieder ihr zu Liebe,
          Was sie bittet, was sie fordert,
          Was er ihr an Augen ansieht.
          Auch ihr unaufhörlich Necken
          Läßt er ruhig und geduldig
          Von dem Unband sich gefallen.
          Hat sie es ihm aber endlich
          Doch einmal zu arg getrieben,
          Daß er unwirsch wird und aufbraust,
          Oh dann leuchten ihr die Augen,
          Und sie steht und hört sein Schelten
          Lächelnd an, als ob sie innen
          Recht sich seines Zornes freute,
          Und dann fliegt sie an die Brust ihm,
          Preßt ihn an sich, herzt und küßt ihn,
          Daß der Atem ihm vergehet.
          Mit unsichern, heißen Blicken
          Sieht er dann das schöne Mädchen
          Träumrisch an, und tief im Herzen
          Scheint sich ihm der Wunsch zu regen,
          Daß er nicht ihr Bruder wäre. –
          Sieh, so steht es mit den beiden;
          Heinrich fühlt schon jetzt zuweilen
          Stille Leidenschaft für Lurlei,
          Die er Schwester nennt, nun denke,
          Wenn er wüßte! wenn er wüßte!«
          Als der Ratsherr eine Weile
          Drüber nachgesonnen, stieß er,
          Wie von einem guten Einfall
          Nun erleuchtet mit dem Rücken
          Seiner Hand den Freund am Arme
          Und sprach haltend: »Höre, Bruder!
          Eigentlich das beste wär' es,
          Wenn sie's alle beide wüßten.
          Liebt sie ihn und wird sein Weib sie,
          Läßt sie folgsam auch und ehrbar
          Sich von ihm zum guten lenken,
          Wird mit ihm und macht ihn glücklich,
          Schenkt ihm Kinder, lockt ihm Fische
          In das Netz und –« »– seine Seele
          In das ewige Verderben!«
          Fuhr der andre wild dazwischen.
          »Das ist ja mein ganzes Sorgen,
          Das der Grund, weshalb ich jetzt noch
          Über Lurleis Herkunft schweige;
          Denn ich leid' es nicht, daß Heinrich
          Sich mit Nixenbrut verbindet,
          Die sie ist in meinen Augen,
          Will's nicht, weil ich überzeugt bin,
          Wer in innigster Gemeinschaft
          Mit ihr lebt, der ist verloren.
          Drum gereicht es mir zum Troste,
          Daß bis jetzt auch keinen andern
          Sie als Liebsten noch umschlungen.«
           
Wieder eine Strecke schweigend
          Gingen sie nun mit einander,
          Nicht des Wegs zu ihren Füßen,
          Nicht des schönen Abendglühens
          Oben auf den Bergen achtend,
          Sondern in den grauen Köpfen
          Zwiegeteiltes Denken schichtend.
          Bald jedoch begann aufs neue
          Frei von Paffenau und sagte:
          »Keinen Liebsten also, meinst du,
          Hätte noch bis jetzt die Blonde?«
          »Sicher nicht!« versetzte Peter.
          »Alle neckt sie, keinen liebt sie,
          Läßt sich keinen nahe kommen.
          Seit ich bei den klugen Leuten
          Im Geruch des Reichtums stehe,
          Hat's in Sankt Goar an Freiern
          Meinen Töchtern nie gemangelt,
          Und wenn's brave Jungen waren,
          Hab' ich ihnen und den Mädchen
          Nie verwehrt, in Zucht und Ehren
          Sich des Abends und am Sonntag
          Mit einander zu vergnügen.
          Ob nun Lurlei, zwar die Jüngste,
          Aber dafür auch die Schönste,
          Wirklich glaubte, daß die Burschen
          Einzig ihretwegen kämen, –
          Ja, wer weiß das? doch sie tat so,
          Scherzt' und tändelte mit allen
          Und erkühnte sich, verlockend
          Bald mit diesem, bald mit jenem
          Zu liebäugeln, um zuletzt ihn
          Unbarmherzig auszulachen.
          Zum Verdruß und Tort der Burschen
          Und zum Leid der beiden Schwestern
          Trieb sie dieses Spiel ohn' Ende,
          Aber keinem war's so schmerzlich,
          Es mit anzusehn, als Heinrich;
          Und weil er allein von allen
          Ein'gen Einfluß hat auf Lurlei,
          So verwies er's ihr mit Sanftmut.
          Anfangs lachte sie, dann aber
          Fuhr sie heftig auf und sagte:
          ›Wenn ich einen lieben wollte
          Oder könnte, wie ich möchte,
          Lag' ich längst in seinen Armen!‹
          Zufall war's, daß ich die Antwort
          Selbst vernahm, jedoch behielt ich
          Schweigend bei mir, was ich dachte.«
          »Und das war?« bemerkte Henne.
          »Lurlei kann nicht lieben! dacht' ich,
          Hat kein Menschenherz im Leibe,
          Einen andern je zu lieben,
          Als sich selber,« sprach der Fischer.
          »So viel Weibsnatur ist in ihr,«
          Fuhr er fort, als jener stehn blieb,
          »Daß ein unbestimmtes Sehnen
          Sie erfüllt, doch das ist alles.
          Sie versteht es, – nein, was sag' ich!
          Wie der Glühwurm abends leuchtet,
          Leuchten muß, also entströmet
          Ihr die Kraft, die ihr verliehn ist,
          Andern Liebe einzuflößen;
          Aber selber sie im Herzen
          Zu empfinden, zu erwidern,
          Dazu ist sie nicht imstande.
          Reizen kann sie nur und narren
          Und läßt jeden, der kopfüber
          Sich verliebt in ihre Schönheit,
          Hoffen erst und dann sich trollen,
          Aber wehe, sag' ich, wehe,
          Wenn ein andrer sie betröge!«
          »Meinst du?« lächelte der Ratsherr,
          »Nun, dann geb' ich auch die Hoffnung
          Noch nicht auf und sage nochmal:
          Laß nur erst den Rechten kommen!«
          Aber mit dem Haupte schüttelnd
          Sprach der Fischer. »Niemals, niemals
          Wird für sie der Rechte kommen;
          's ist ihr Erbteil, ihre Mitgift
          Von der kalten Nixenmutter,
          Deren Schoße sie entsprossen.«
          »Wie die Katz' auf die vier Beine
          Fällst du immer wieder, Peter,
          Auf denselben Fleck, und niemals
          Werden wir uns drüber ein'gen,«
          Sprach der Ratsherr. »Jetzt, hier scheid' ich,
          Will zurück noch, eh' es dämmert.
          Du gehab' dich wohl in Treuen,
          Grüße Dankmod und Salvete,
          Balde komm' ich einmal selber
          Und besehe mir das Wunder,
          Euer Nixenkind, die Lurlei.«
           
Auf dem Wege nah dem Ufer,
          Das von hohem Schilf bewachsen,
          Standen nun die beiden Alten
          Hände schüttelnd, Abschied nehmend.
          Frei von Paffenau, der weiter
          Mitgewandert war, als anfangs
          Er sich vorgenommen hatte,
          Wandte schon den Fuß zum Gehen,
          Als zur Seite hinterm Schilfe
          Voll und klar Gesang ertönte.
          Wie von Fittichen getragen
          Schwebten ausdrucksvoll die Klänge
          Durch die abendliche Stille.
          »Horche!« flüsterte der Fischer,
          »Das ist Lurlei! mit dem Nachen
          Muß sie dort sein oder badet.«
          Beide lauschten nun dem Liede
          Der vom hohen Schilf Verdeckten,
          Und so klang's in reinen Tönen:
Die Welle springt empor im Fluß
          Und schaut sich um und schäumt;
          Ihr hat des Liebsten Gruß und Kuß
          Doch wahrlich nicht geträumt?
          Sie rauscht ihm nach, in Hast gespannt,
          Ob sie ihn nicht erreicht,
          Und findet ihn, wie er entbrannt
          Um eine Rose streicht.
»Sieh da, du fahriger Gesell!
          Ist das nun deine Treu?
          Du wechselst deine Liebe schnell,
          Knie' nieder und bereu'!«
          Die Rose bricht der Wind jedoch,
          Wirft sie der Welle hin.
          »Da hast du sie! nun sage noch,
          Daß ich dir untreu bin!«
Peter Sandrog stand und strengte
          Seine Augen an, den Fremdling
          Dort im Boote zu erkennen.
          Doch umsonst, in der Entfernung
          Konnt' er das Gesicht des Mannes,
          Der kaum älter schien, als Heinrich,
          Nicht mehr deutlich unterscheiden.
          Und sich nun im allgemeinen
          Über Hennes Vorhaltungen,
          Über das, was er mit Augen
          Vor sich sah hier, im besondren
          Mancherlei Gedanken machend
          Murmelt' er im Weiterwandern:
          »Sollt' ich in dem Teufelsmädchen,
          Das mir in den zwanzig Jahren
          Schon soviel zu raten aufgab,
          Dennoch mich von Grund aus irren?
          Hat sie wirklich einen Liebsten?
          Ist sie doch ein ganz natürlich
          Menschenkind wie alle andern
          Trotz des ersten Bads im Rheine?
          Nun, ein Wunder bleibt ein Wunder,
          Alles ist des Himmels Fügung
          Und bei Gott kein Ding unmöglich.«
»Es ist des Wassers mächtig Rauschen,
          Den Wirbeln und den Strudeln lauschen
          Kannst du hier unten, wie sie oben
          Am Tageslicht um Klippen toben.
          Hoch steigt grad über uns zum Rand
          Des Lurlenberges jähe Wand,
          Wir sind in diesem Felsenrund
          Im Tiefen auf des Rheines Grund.«
          Lurlei blickt sie verwundert an
          Und fragt sie. »Wieviel Zeit verrann –?«
»Du warfst dich gestern in den Rhein,
          Ich fing dich auf, ich ganz allein,
          Und trug stromauf dich her, weil da –«
»Weil er mir untreu ward! ach ja!
          Nun weiß ich alles, – am Königsstuhl!
          Ich wünscht' ihn in der Hölle Pfuhl,
          Den Falschen, der mir Liebe log,
          Mit seinem Treuschwur mich betrog.«
»Vergiß ihn, süßes Wogenkind!
          Wohl uns, daß wir bei'nander sind!
          Mir ist, da ich dich wieder habe,
          Versöhnten Schicksals Liebesgabe,
          Als ob zu meiner Lust im Rhein
          Der Freuden höchste kehrten ein
          Und jauchzend jede Welle riefe:
          Sei uns willkommen in der Tiefe!«
»Vergessen, Mutter? nimmermehr!
          So lang' der Rhein nicht wellenleer!
          Du sagtest unterm Vollmond mir,
          Der Weg stünd' offen mir zu dir,
          So lang' ich noch als Jungfrau käme.
          Sieh! daß ich dich beim Worte nähme,
          Sprang ich bei Rhense in den Rhein,
          Jungfräulich, unberührt und rein.
          Jetzt frag' ich: darf ich weiter leben?
          Ist ewige Jugend mir gegeben?
          Und ist, der Menschen Erdgeschlecht
          Zu überdauern, nun mein Recht?«
          Sie sah der Mutter ins Gesicht,
          Als meldet' ihr das Weltgericht
          Im nächsten Wort aus diesem Munde
          Nun Urteilsspruch und Schicksalskunde.
          Die Nixe streichelte der Bangen
          Mit frohem Lächeln Kinn und Wangen
          Und sprach. »Ja, Lurlei! ja! du bist
          Entledigt aller Zeit und Frist
          Und bist mit Jugendreiz gefeit
          Und Zauberkraft in Ewigkeit!«
          »Oh Dank!« ein heller Jubelschrei
          Rang sich aus Lurleis Busen frei.
          »Wir wollen,« fuhr Igorne fort,
          »Uns wonniglich von Ort zu Ort
          Im Strom auf weichen Wellen wiegen,
          Uns schwimmend Seit' an Seite schmiegen
          Und in der Schwestern munterm Chor
          Hernieder tauchen und empor,
          Ein gaukelnd Spiel –« »Halt ein, Igorn!«
          Rief Lurlei wie gereizt zum Zorn,
          »Ich seh' im Geist ein andres Bild,
          Und nicht wie du bin ich gewillt.
          Die Ewigkeit, die Kraft und Kunst,
          Die mir verliehn des Schicksals Gunst,
          Brauch' ich zu einem andern Tun,
          Und davon will ich nimmer ruhn;
          Treibt eures hier, – mein gaukelnd Spiel
          Hat bittern Ernst als einzig Ziel.«
          »Ein andres Tun? und Spiel zum Trug?
          Was meinst du, Lurlei?« forscht' und frug
          Igorn bestürzten Angesichts.
»Was, Mutter? . . . Rache!! – weiter nichts!«
          Das Wort, wie's in der Grotte schallte,
          Gewaltig erst, dann leiser hallte,
          Als wenn's vielstimmig widerklänge
          Durch endlos lange Felsengänge.
»An ihm willst du dich rächen noch
          Als Nixe, frei von seinem Joch?«
»An ihm und allem ohne Wahl,
          Was Mann heißt in der Sonne Strahl!
          Für jedes Weh und Herzeleid,
          Für jeden frech gebrochnen Eid,
          Für jedes falsche Liebeswort,
          Geflüstert hier, geschworen dort,
          Für jeden Händedruck und Kuß,
          Um den ein Mädchen weinen muß,
          Für jede treu vergessne Tat,
          Für jeden schändlichen Verrat,
          Von einem Mann verübt auf Erden,
          Will ich die Rächerin jetzt werden!
          Das Weib, dem einer Liebe lügt,
          Das einer ohne Treu betrügt,
          Die Jungfrau, die dem Schwure traut,
          Beseligt als verschwiegne Braut
          Mit ihres Herzens voller Glut
          An des Geliebten Brust geruht,
          Und wie er ihr den Rücken kehrt,
          In Angst und Sehnsucht sich verzehrt
          Und hofft und harrt und hangt und bangt,
          Ob nichts zu ihr von ihm gelangt,
          Der ihre Liebe ganz besaß
          Und, fern von ihr, sie längst vergaß,
          Die blühend einst, nun welkt und bleicht,
          Endlich der Hoffnung Flagge streicht,
          In Gram und Bitternis verdirbt,
          Verlassen altert, einsam stirbt, –
          Das ganze weibliche Geschlecht,
          Verkauft, verraten, ohne Recht,
          Will ich in alle Ewigkeit
          Am Manne rächen weit und breit!«
           
Igorne schüttelte das Haupt:
          »Und darum wiederum beraubt,
          Und wohl auf lange, soll ich sein
          Des Trostes, daß du gänzlich mein?
          Was kümmert dich der Menschen Tun?
          Wie die sich plagen, wie sie ruhn,
          Ob sie sich hassen und verderben,
          Ob sie sich lieben, wie sie sterben,
          Wie sie ihr elend Leben führen, –
          Uns Nixen kann es nimmer rühren.
          Darum willst du dich mir versagen?
          Willst immer noch den Kranz nicht tragen
          Von Wasserrosen, hier gepflückt?
          Der jede Nixenstirne schmückt?
          O Lurlei! kaum bist du entflohn
          Der schnöden Staubwelt, deren Lohn
          Nur Undank ist und Neid und Trug,
          Und wieder treibt ein wilder Zug
          Von Leidenschaft dich schon zurück
          Aus dem noch nicht erprobten Glück
          Wunschloser Nixenseligkeit
          Zu Herzensqual, in Leid und Streit?
          Versuch' es erst, mit uns zu leben,
          Wirst nimmermehr von hinnen streben!«
          »O Mutter, spare jedes Wort!«
          Sprach Lurlei, »mächtig treibt's mich fort,
          Verloren dünkt mich jeder Tag,
          Da nicht die Untreu trifft ein Schlag.«
»Du weißt nicht, eigensinnig Kind,
          Wie schön und hold die Schwestern sind.
          Wie froh sie spielen hier im Rhein,
          In Flut, in Grotten und Gestein;
          Vor deinen Augen soll's geschehn,
          Du sollst sie hören, sollst sie sehn!«
          Nun schlug sie mit der flachen Hand
          Eilfertig an die Felsenwand,
          Daß laut wie Hammerklang es rief,
          Der in der Ferne sich verlief.
          Und bald auch Lurleis Ohr vernahm
          Ein Tönen, das von weiten kam,
          Bald näher drang und lustig klang
          Wie Harfenschlag und Rundgesang.
          Ein blendend Licht ward in der Halle,
          Sie blinkt' und blitzte von Kristalle,
          Schien größer noch, als wie zuvor,
          Daß sich der Blick darin verlor.
          Und sieh! und sieh! auf einmal sprangen
          Und schwirrten flink herein und schwangen
          Wie Schmetterlinge sich aus Lüften,
          Aus tiefen Gängen, finstern Klüften,
          Aus Rissen und aus Felsenspalten,
          Nur leicht geschürzt um Schoß und Hüften
          Mit spinnwebdünnen Schleiers Falten,
          Die allerreizendsten Gestalten.
          Von Nixen eine große Schar,
          An Wuchs und Antlitz wunderbar,
          Im langen, aufgelösten Haar
          Von dunklem oder lichtem Glanz
          Den vollen Wasserrosenkranz,
          Begann um Lurlei Spiel und Tanz.
          Bald reichten sie zu ihren Weisen
          Die Hände sich, in Reih'n und Kreisen
          Sich rankend auf verschlungnen Gleisen,
          Bald schwebten einzeln auf und nieder
          Voll Anmut alle hin und wieder
          Im Ebenmaß der schlanken Glieder.
          Es war ein zierliches Erpassen,
          Ein stürmisch glühendes Umfassen,
          Gefälliges Entschlüpfenlassen,
          Gemessner Schleifschritt, trippelnd Gehn,
          Geschickte Wendung, wirbelnd Drehn,
          Behender Sprung auf spitzen Zeh'n,
          Ein federnd Schnellen, schaukelnd Wippen,
          Ein tändelnd Flattern, schelmisch Nippen,
          Holdselig Lächeln auf den Lippen.
          Der jungen Leiber schwankes Biegen,
          Der schönen Körper üppig Wiegen,
          Geschmeidig Winden, kosig Schmiegen,
          Es sah sich an, als wenn sie flögen,
          Auf Wogen durch die Fluten zögen
          Und schlängelnd sich um Klippen bögen.
          Dazu im Takte hell erklang
          Begleitend der Bewegung Gang
          Ein wunderlieblicher Gesang.
Oben spiegeln sich die Berge,
          Daß ihr Bild gekräuselt schwimmt,
          Unten siedeln sich die Zwerge,
          Und es lauscht hinab der Ferge,
          Ob er Ruf und Rat vernimmt.
          Bronnen rauschen, rieseln, schäumen,
          Und die weißen Rosen träumen,
          Wo's am Ufer still und glatt.
          Fischlein huscht durch ihr Geschlinge,
          Unkenkön'gin mit dem Ringe
          Sitzt und sonnt sich auf dem Blatt.
Komm zu aller Freuden Quelle!
          Nur in Fluten kannst du blühn,
          Wo im Spiel der flüss'gen Welle
          Weiche Tropfen silberhelle
          Dir um Brust und Nacken sprühn.
          Schmeichelnd wollen wir dich herzen,
          Mit dir schäkern, mit dir scherzen
          Und uns tummeln Tag und Nacht,
          Wollen führen dich im Reigen
          Und dir lustig, listig zeigen,
          Wie im Strom die Nixe lacht.
Lurlei verharrte stumm und kühl,
          Kein liebend schwesterlich Gefühl
          Zwang, hier zu bleiben, ihren Sinn.
          Igorn sah fragend zu ihr hin;
          Sie aber wehrte mit der Hand
          Und schüttelte das Haupt und stand,
          Die Wimpern halb gesenkt im Neigen;
          Im weiten Raum war tiefes Schweigen. –
          Als wieder sie den Blick erhoben,
          War alles um sie her verstoben,
          Grau wieder war das Felsgestein
          Und mit Igorne sie allein.
          »Ich kann's nicht, Mutter!« sprach sie fest,
          »Mein Herz will Rache bis zum Rest!
          Und kann ich auch nicht alle würgen,
          Die treulos sind, für viele bürgen
          Soll mancher mir, mit Todesqualen
          Mag einer für den andern zahlen!«
»Wie aber soll es dir gelingen,
          Das Ungeheure zu vollbringen?«
Sie lächelte so schadenfroh,
          So boshaft blitzend lichterloh
          Und sagte. »Das ist leicht getan;
          Aus Liebesdrang und Liebeswahn
          Will ich mir starke Waffen schmieden
          Und tödlich seine Gifte sieden,
          Die durchs Gehör, durch Mund und Augen
          In Mark und Bein und Blut sich saugen.
          Der Schönheit siegende Gewalt
          Nutz' ich in wechselnder Gestalt,
          Daß ich für eines jeden Sinn
          Begehrenswert und köstlich bin.
          Mit List will ich die Männer kirren,
          Mit allen Reizen sie verwirren,
          Mit Liebesliedern sie betören,
          Das sie nichts andres sehn und hören
          Und blindlings in die Fallen gehn,
          Die lockend für sie offen stehn.
          Doch den, der glaubt, darin gefangen,
          Schnell meine Gunst auch zu erlangen,
          Den laß' ich zappeln, lechzen, schmachten,
          Mit Seufzen nach Erhörung trachten
          Und mach' es, wie es Untreu macht,
          Zeig' ihm, was ihn zur Glut entfacht,
          Der Wunscherfüllung taumelnd Glück,
          Und stoß' ihn dicht davor zurück;
          Nichts soll er haben, als allein
          Verschmähter Liebe Spott und Pein.
          Schwört er, antwort' ich, daß ihm graut,
          Ringt er die Hände, lach' ich laut
          Und hetz' ihn aus der Hoffnung Schein
          In die Verzweiflung ganz hinein,
          Daß Sehnsucht ihm das Herz verzehrt
          Und das Gehirn zum Wahnsinn kehrt,
          Bis er gebrochen sich verkriecht
          Und jämmerlich zu Tode siecht.«
           
Im Winkel saß Igorn gekauert,
          Von Lurleis Worten tief durchschauert,
          Die vor ihr außer Rand und Band
          Mit tückischem Frohlocken stand,
          Als hätte sie, von Druck befreit,
          In haßgetränkter Grausamkeit
          Mit ihrem ausgesprochnen Plan
          Der Rache Werk schon halb getan.
»Furchtbar ist, Lurlei, was du sinnst,
          Verrat und Mord ist, was du spinnst!
          Willst wechselnd Antlitz und Gewand
          Als fahrend Weib durchziehn das Land
          Und in der Hand den Todesspeer,
          Würgengel sein dem Männerheer?«
»Nicht fahrend Weib, ich zieh' nicht aus
          Auf Männerjagd von Haus zu Haus;
          Doch wer sein wallend Herz nicht wahrt,
          Wer meines Wesens Sinn und Art
          Nicht widersteht, wer mich nicht flieht,
          Wenn er mich hört, wenn er mich sieht,
          Der wird geködert und umgarnt,
          Eh ihn des Zaubers Wittrung warnt.
          Fortlebend in der Zeiten Lauf
          Tauch' hier und dort ich plötzlich auf,
          Gesicht annehmend und Gestalt,
          Bekannt im Kreise jung und alt.
          Und wenn in Schloß, in Hütt' und Haus
          Bei Sang und Spiel, bei Tanz und Schmaus
          Umgeht ein liebelockend Weib,
          So steckt mein Geist in ihrem Leib,
          Und keiner ahnt in seinem Wahn,
          Daß Lurlei es ihm angetan.«
           
Kaum war des letzten Wortes Ton
          Den Lippen Lurleis noch entflohn,
          Als ein gewaltig Brausen klang,
          Ein Donnern aus der Tiefe drang,
          Das dröhnte, schütterte und rollte,
          Als ob der Fels zerbersten sollte.
          Und in der Grotte Hintergrund
          Erstrahlte jetzt aus tiefem Schlund
          Ein Feuerschein wie Morgenrot,
          Wie Glut aus einem Schmiedeschlot,
          Und wieder ward in Glanz und Glast
          Die Höhle weit, der Decke Last,
          Gewölbt zur Kuppel, hob sich schnell,
          Von Golde glitzernd sonnenhell.
          Wie Gold auch funkelte die Wand,
          Die rings begrünt von Reben stand
          Gleich einer sommerlichen Laube,
          Wo schwellend Traube hing bei Traube
          Und Rosen blühten, deren Duft
          Wie Frühlingshauch durchzog die Luft.
          Und da – da kam aus dem Gestein
          Den Gang daher der Vater Rhein
          Und trat in seiner Königspracht,
          Umringt von Nixen und bewacht
          Von bärt'gen Zwergen ohne Zahl,
          Machtvoll erhaben in den Saal.
          Des hohen Greises Gliederbau
          Verhüllt' ein Mantel, himmelblau,
          Mit goldnen Sternen übersät
          Und Runen auf den Saum genäht.
          Sein Haupt umschlang ein Rebenkranz,
          Lang wallt' in lichtem Silberglanz
          Sein Haar und Bart, sein Angesicht
          War ernst und stolz, er nickte nicht,
          Als sich Igorne tief verneigte
          Und Lurlei Furcht und Schrecken zeigte.
          Vor seiner mitgebrachten Schar
          Stand er hoch aufrecht, groß und klar
          Blickt' er auf Lurlei, wandt' in Ruh
          Sich ihr mit diesen Worten zu:
Aber über dich verhängt
          Sei der Fluch, der schwer verfängt:
Wenn du einem Untreu lohnst,
          Will ich, daß du keinen schonst,
          Keinen, der zu dir sich wagt,
          Liebend dich um Liebe fragt!
Weil um flüchtig Menschenlos
          Du verschmäht der Tiefe Schoß,
          Sei, so weit die Welt sich spannt,
          Auf den Lurlenberg gebannt!
          Schweif' umher, schweb' ab und zu,
          Doch nur oben finde Ruh;
          Einsam lauernd auf der Lei
          Sitz' und singe, Lorelei! –
Tausche nun mit mir zum Bund
          Schwur um Schwur von Mund zu Mund
          Und empfange, was dich feit
          Zu der Jugend Ewigkeit!«
Sonntag war und also Kirchgang
          Für die Leut' im Fischerhause.
          Peter, Dankmod und Salvete,
          Heinrich und auch Lurlei gingen
          Hin zum Hochamt in dem Stifte
          Mit des heiligen Goar
          Enger, spitzgewölbter Zelle.
          Nach dem frommen Gottesdienste
          Schienen die fünf Hausbewohner
          Alle sorgenfrei und fröhlich.
          Lurlei namentlich war wieder
          In der besten Sonntagsstimmung,
          Allen freundlich und gewogen
          Und voll Lustigkeit und Anmut.
          Bei dem Mittagsmahl, das heute
          Reichlicher als sonst bestellt war,
          Neckte Peter seine Blonde:
          »Lurlei, heute kommt der Schreiber;
          Willst du nicht dein Herz erweichen
          Und dem lieben, guten Zacher
          Der schon lange darauf wartet,
          Endlich Trost und Hoffnung geben?«
          Lurlei lachte. »O der Zacher!«
          »Ist ein wohlgeborner Mann doch,«
          Scherzte Peter Sandrog weiter,
          »Führt auch seinen schönen Namen
          Ganz mit Fug, du würd'st bei Zacher
          Warm und weich im Neste sitzen.
          Frau Zollschreiberin zu heißen,
          Nun ich dächte –!« Lurlei lachte,
          Daß die weißen Zähne glänzten.
          »Schreibersfrau und ohne Sorgen!
          Schreibersmann mit grauen Haaren!«
»Graue Haare? hat er die schon?
          Nun, so sei doch froh, du Törin,
          Wenn er sie schon hat! da brauchst du
          Sie ihm nicht erst anzuärgern.«
»Und so dünn, so spindeldünne!
          Wenn ich mich einmal vergäße
          Und ihn unversehens herzhaft
          In die Arme nähme, fürcht' ich,
          Möcht' das Männlein mir zerbrechen.«
          »Füttr' ihn dir nur 'ran und pfleg' ihn,
          Sollst mal sehn, wie quick und rundlich
          Der noch wird!« versetzte Peter.
»Will's mir überlegen, Vater!
          Aber gib ihm nicht das Jawort,
          Eh' ich selber ihn begehre.«
          »Überlegen, überlegen!«
          Wiederholte Peter Sandrog,
          »Das sagst du schon seit dem Tage,
          Da du, ein halbwüchsig Mädchen,
          Ihm sein Schreibbuch an den Kopf warfst
          Und er dich in Sanftmut fragte,
          Ob du denn statt seiner Schül'rin,
          Die durchaus nichts lernen wollte,
          Wohl sein Weibchen werden möchtest.«
          »Ausgelacht hab' ich ihn weidlich,«
          Sagte Lurlei, »und nun war es
          Mit dem dummen Lesenlernen
          Vollends aus zu meiner Freude.
          Andern Tags doch kam er wieder,
          Hielt die Hand mir hin und fragte
          Noch einmal nach meinem Herzchen.
          ›Wart', ich geb's Euch, Zacher!‹ sprach ich,
          Griff zum Troge schnell und drückte
          Einen nassen, kalten Frosch ihm
          In die Hand, daß er fast graulich
          Sich entsetzte, stracks davonlief
          Und mich lange Zeit in Ruh ließ.«
          Alle lachten drob am Tische.
          »Aber, Mädchen!« drohte Dankmod,
          »Wie abscheulich! und der Gute
          Kommt doch immer, immer wieder,
          Schweigt und hofft und harrt geduldig.«
          »Ja, ich seh's, ich muß das Mittel
          Mit dem Frosch noch mal versuchen
          Oder auf ein bessres sinnen,
          Ihn zu heilen,« lachte Lurlei.
           
Zacharias Ohnesorge
          War in Sankt Goar am Zollhaus
          Angestellt als Oberschreiber
          Und kein Jüngling mehr an Jahren.
          Sparsam, knausrig fast und knickrig
          Lebt' er still im eignen Häuschen,
          War gewissenhaft und peinlich
          In den Pflichten seines Amtes
          Und erfreute sich, sein kleines,
          Ihm einst zugefallnes Erbe
          Klug verwaltend, eines sichern,
          Unverächtlichen Besitzes.
          Etwas trocken zwar und hölzern
          Im Benehmen wie im Reden,
          Doch nicht auf den Kopf gefallen
          War der brave Junggeselle,
          Dem Natur, was sie an Schönheit
          Ihm verleihen konnt' und wollte,
          In sein Innres wohl versteckte,
          Denn sein Äußeres – das Antlitz
          Mit der langen, spitzen Nase,
          Einem Mund gleich einem Knopfloch,
          Und der knochendürre Körper –
          War nichts weniger als blendend
          Und bezaubernd anzusehen.
          Von versöhnlicher Gemütsart
          War Zachrias; jeden Sonntag,
          Den Gott werden ließ, erschien er
          Nachmittags im Fischerhause,
          Saß inmitten der Familie,
          Der Gevattern und Gefreunde,
          Die sich möglich auszusprechen
          Und ein übriges zu hören,
          Gern sich hier zusammen fanden.
          Zum Besuch im Elternhause
          Kamen dann mit ihren Männern
          Pünktlich auch die beiden Töchter,
          Und dann war es Mutter Dankmod
          Größtes Glück, ihr Enkelkindchen
          Schäkernd auf dem Schoß zu haben.
          War Christinens Kind, der Ältsten,
          Und ein hübscher, muntrer Junge,
          Aller Liebling, der von jedem
          Willig auf den Arm sich nehmen,
          Hätscheln, tätscheln ließ und herzen..
Peter war des ganzen Kreises
          Würdig Oberhaupt; die Männer,
          Über Fischfang, Fahrt und Wasser,
          Werk und Handel sich beredend,
          Merkten sehr auf seine Worte,
          Die auf gründlicher Erfahrung
          Und verständ'gem Urteil fußten.
          Dankmod aber war der Frauen
          Stets bereite Herzenszuflucht,
          Die für jegliches Ereignis
          In der Wirtschaft und im Haushalt
          Rat und Tat und Hilfe hatte.
          Zwischen drin, bald hier, bald dorten,
          Bei dem Alter, bei der Jugend
          Mit Behagen war Salvete,
          Horchte, tuschelte und klatschte.
          Denn an Jugend fehlt' es auch nicht.
          Sonders nicht an jungen Männern,
          Heinrichs Gäste und Gesellen,
          Die von ihren Freunden sprachen,
          Und von denen wohl die meisten
          Einzig Lurleis wegen kamen.
           
Peter Sandrogs Garten zog sich
          Bis zum Rheine, wo ein großes
          Und zwei kleine Boote lagen.
          Ein paar Schritte weit ins Wasser
          Führt' ein Brettersteg auf Pfählen
          Zu durchlochten Fischbehältern,
          Die hier angekettet schwammen.
          Größtenteiles war der Garten
          Mit Gemüse, Kohl und Kappes
          Und Salat bepflanzt, mit Blumen
          Aber nur am Rand der Beete;
          Rote Nelken, blaue Lilien,
          Klafterhohe Sonnenblumen
          Mit den goldnen Zackenkronen
          Auf den schwarzen Mohrenköpfen,
          Salbei, Rittersporn und Rosen
          Blühten dort. Auch einen Grasplatz
          Gab es noch mit Apfelbäumen,
          Zwischen denen man zum Trocknen
          Die gebrauchten Netze aufhing.
          Hier im Gras und auf dem Wege
          Lagen wie gesät die Schuppen,
          Perlgrau oder silberblinkend,
          Von den eingebrachten Fischen.
          In der Reih am Zaune standen
          Bienenkörbe, deren Honig
          Man zum Köder vielfach brauchte.
          Nah beim Hause hatte Peter
          Eine Laube sich gezimmert,
          Schlicht und kunstlos, doch geräumig
          Und von Reben grün umsponnen.
          Um den Tisch auf rohen Bänken
          Saßen sie dann Sonntags plaudernd
          Oder auch nach Feierabend
          In den warmen Sommerwochen,
          Ruhten von der strengen Arbeit
          Und genossen ihren Anteil
          An des Lebens Lohn und Labung
          In Zufriedenheit und Wohlsein.
           
Heute kam als allerletzter
          Der gewohnten Sonntagsgäste,
          Zacharias Ohnesorge,
          In der Hand ein Bündel tragend,
          Eimergroß, doch kantig, eckig,
          Unten breiter, oben schlanker.
          Nach umständlicher Begrüßung
          Peters, seiner wackern Hausfrau
          Und der andern, die voll Neugier
          Auf das Eingehüllte schauten,
          Nähert' er sich schüchtern Lurlei
          Und begann, zu ihr gewendet:
          »Willst du mir's nicht übelnehmen,
          Daß ich heut so spät erst komme –,«
          »Nein! ach nein! durchaus nicht Zacher!«
          Unterbrach ihn Lurlei spöttisch.
          Über Zacharias' Antlitz,
          Das vorher so freudig glänzte,
          Ging ein Schatten, und der Blonden
          Sein Paket entgegen haltend
          Sprach er jetzt unsichern Tones:
          »Ward erst eben damit fertig,
          Mußte leimen noch und kleben
          An dem Ding, daran ich lange
          Fleißig mit dem Messer schnitzte.
          Dacht', es könnte dir am Ende
          Eine kleine Freude machen,
          Wenn du's von mir nehmen wolltest
          Als ein freundlich Angedenken
          Und im Kämmerlein ein Plätzchen
          Oben auf dem Schrank ihm gönntest.«
          Währenddem hatt' er das Bündel
          Auf den Tisch gestellt und knüpfte
          Selbst die Knoten auf am Tuche,
          Bis daraus ein hölzern Schnitzwerk
          Nun zum Vorschein kam, das allen
          Ein bewundernd Ah! entlockte.
          »Was ist das?« frug Lurlei stutzig.
          »'s ist Burg Katz, wie sie da drüben
          Auf dem Felsen steht!« versetzte
          Der Zollschreiber, und geschmeichelt,
          Daß sein Kunstwerk Eindruck machte,
          Fuhr er fort, indes die andern
          Ihn umdrängend es beschauten:
          »Palas, Bergfried, Wall und Mauern,
          Tor und Turm und jedes Fenster
          Seht ihr treulich nachgebildet
          Und an seiner rechten Stelle.
          Hier der Ritter auf dem Burghof,
          Der hier! soll der Graf Lothar sein,
          Und der hinter ihm das Roß hält,
          Ist sein Leib- und Schildknecht Rauschard.«
          »Herrlich! wunderschön! erstaunlich!«
          Riefen alle durcheinander,
          Sahen nach der Burg hinüber
          Und verglichen, voll des Lobes,
          Mit der Wirklichkeit das Abbild.
          Lurleis Wangen glühten purpurn,
          Tief erregt war sie im Herzen
          Und vor Überraschung sprachlos.
          Niemand merkt' es, weil ein jeder
          Noch vertieft war im Betrachten.
          Welch ein Zierat! welche Deutung
          Mußte dem Geschenk sie geben!
          Des Geliebten Burg erhielt sie
          Dargebracht, wenn auch zum Scherze
          Nur im kleinen nachgebildet,
          Doch am Tage nach dem Traume,
          Der auf diese Burg als Herrin
          Sie geführt! War das ein Zufall?
          Oder war es Wink und Ahnung,
          Daß ihr Traum Erfüllung fände?
          »Kind, was sagst du?« fuhr Salvete
          Nun heraus, »ist das nicht seltsam?
          Kriegst, mein Seel! ein Schloß zu eigen,
          Dem Herrn Grafen seins! was sagst du?
          Sag, was soll man davon denken?«
          Durch die Alte wachgerüttelt
          Aus den wogenden Gedanken
          Und erst recht verwirrt und ratlos,
          Weil auf sie jetzt alle blickten,
          Sprach verlegen Lurlei: »Dank' Euch!
          Dank' Euch vielmals, Zacharias!«
          Und gab zitternd eine Hand ihm.
          Doch der Schreiber, schon zufrieden
          Und belohnt durch ihre Milde,
          Sah ihr liebevoll ins Auge,
          Legt' ihr sichtliches Erröten
          Sich zugunsten aus und konnte
          Ihr doch nichts darauf erwiedern.
          Heinrich, eingedenk des Streites,
          Den er unlängst mit der Schwester
          Um des Grafen willen hatte,
          Blickte finster auf das Schnitzwerk,
          Auf den Schreiber und auf Lurlei.
          Darauf stieß Salvete wieder
          Lurlei mit dem Arm und raunte:
          »Bring in Sicherheit dein Schlößlein,
          Trag's hinauf, und wenn du erst mal
          Auf der Burg da drüben hausest,
          Stellst du es auf deinen Putztisch.«
          Lurlei tat, wie ihr geraten,
          Und im Kämmerlein das Bildwerk
          Noch einmal betrachtend sprach sie:
          Hier dies Bogenfenster war es,
          Draus sein Licht mich traf und festhielt;
          Und mit welchem Herzensjubel
          Will ich diese Treppe steigen,
          Wenn er erst mich hier hinauf führt!
          Da! da steh und sei ein Zeuge
          Und ein Nährer meiner Hoffnung!«
          Damit schob sie's aufs Gesimse
          Ihres Schranks und ging hinunter.
           
Als sie wieder aus dem Haus trat,
          Strahlte sie von Glück und Freude,
          Und der jungen Männer Blicke
          Hingen alle wie bezaubert
          An dem wunderbaren Mädchen.
          Lurlei sah es, ließ im Kreise
          Ihrer dauerhaften Freier
          Blinzelnd rings die Augen schweifen.
          Und ein hochmutsvolles Lächeln
          Kräuselte die stolzen Lippen.
          Plumpe, blöde Schmachtgesellen!
          Ihr mit eurem Fischblut ahnet
          Nimmerdar die Glut der Liebe,
          Die in meinem Herzen lodert,
          Und die ich vom Manne fordre!
          Also dachte sie und wandte
          Sich zu einem jungen Fischer:
          »Robert Herpel, deine Bienen
          Bringen wohl kein Wachs mehr fertig?
          Hast mir wahrlich seit dem Winter
          Keine Kerze mehr gespendet,
          Und so lange deine letzte
          Mir im Kämmerlein geleuchtet,
          Dacht' ich deiner immer zärtlich,
          Wenn ich mich zu Bette legte.«
          »Tatst du das?« erwidert' eifrig
          Der Beglückte, »o so weih' ich
          Bald dir wieder eine neue.«
          »Ja ich dachte, – weil ich's wußte,«
          Sprach sie listig, boshaft lächelnd.
          »Draußen steht er nun, der ärmste,
          Steht und starrt herauf zum Fenster,
          Holt sich klipperkalte Füße,
          Und du hausest hier im Warmen
          Und läßt ihn da unten frieren!«
          Ärgerlich, vor den Genossen
          So sich bloßgestellt zu sehen,
          Murrte Robert: »Schönen Dank auch
          Für dein warm und zärtlich Mitleid!«
          »Ich kann rote Kerzen machen!«
          Rief ein andrer, »rot' und blaue!
          Welche möchtest du am liebsten?«
          »Hast du rote Farben übrig,«
          Höhnte Lurlei den, »so färbe
          Dir dein Mehlgesicht und male
          Rosenrot dir beide Wangen,
          Daß du menschenähnlich aussiehst!«
          Da verlachten ihn die Burschen,
          Doch das Wort nahm schnell ein dritter:
          »Lurlei, kämen alle Menschen
          Dir an Schönheit gleich, was hätt'st du
          Dann voraus noch vor den andern?
          Hättst du dann an jedem Finger
          Einen Freier zum Verspotten?«
          Lurlei sah ihm hell ins Antlitz
          Und gab ihm bestimmt zur Antworte
          »Hast wohl recht, Goswin! das wäre
          Grad so'n Unglück, als wenn alle
          Fast so klug und witzig wären
          Wie du selber, denn dann gäb' es
          Zum Verspotten keine Dummen.
          Und doch wollt' ich, mancher wäre
          Noch ein kleines bißchen klüger
          Und ersparte Zeit und Mühe,
          Wort und Weg und bliebe ferne,
          Wo doch nichts für ihn zu holen.«
          »Wenn wir gehen sollen, sag's nur!«
          Ließ der vierte sich vernehmen,
          »Haben's satt! allein du brauchst uns,
          Willst es hören, daß du schön bist,
          Willst dich angebetet wissen,
          Fühlst dich wohl dabei und würdest
          Ohne uns vor Langerweile
          Bald vergnittern und vergrämeln.«
          Lurlei lachte wie ein Kobold;
          »Hast's getroffen, süßer Seibert!«
          Rief sie, ihre beiden Hände
          Ihm um seinen Nacken legend
          Und mit ihrem schönen Körper
          Und Gesicht so nah ihm kommend,
          Als ob sie ihn küssen wollte.
          »Nein! ich kann euch nicht entbehren,
          Bitte, bitte, liebt mich weiter!
          Ich, ich lieb' euch alle wieder,
          Bin nur noch nicht mit mir einig,
          Wem von euch ich mich ergebe.
          Jetzt vertragt ihr euch, da keinen
          Ich begünst'ge, doch ich fürchte,
          Wenn ich einen, dich zum Beispiel,
          Mir erwählte, würden alle
          Auf dich eifersüchtig werden,
          Und es gäbe Mord und Todschlag.«
          Übermütig lachend warf sie
          Dabei jedem einen Blick zu,
          Worin soviel List und Lockung,
          Soviel schmeichelnd und betörend
          Minniges und Keckes flammte,
          Wie nur je aus Weibesaugen
          Zielen kann und blitzend treffen,
          Manneslust herauszufordern.
          »Seht, ihr müßt ja selber lachen!«
          Sprach sie, wieder hoffnungsvolle,
          Heitre Mienen rings bemerkend.
          »Einen kann ich doch nur nehmen..
          Und der beste von euch allen
          Ist mein Zacher doch; der wollte,
          Wie es nun einmal sein Amt ist,
          Schon der Liebe Zoll und Zehnten
          Für sich selbst von mir erheben,
          Als ich noch ein halbes Kind war.
          Zacher, nicht? Ihr seid der Treu'ste!«
          Wandte sie mit leichtem Sprunge
          Nun sich zu dem ganz Verdutzten.
          »Doch das müßt Ihr einsehn, Zacher,«
          Fuhr sie fort, sich üppig, neckisch
          Auf den Zehen vor ihm wiegend,
          »Daß ich immer noch zu jung bin
          Für die Würde und die Bürde,
          Die auf Euren Schultern lastet.«
          Zacher seufzte, und die andern
          Lachten über ihn und stritten,
          Wieviel Jahre schon er zählte,
          Was er selbst nicht sagen wollte.
          Als sie aber ihre Possen
          Gar zu täppisch mit ihm trieben,
          Fuhr sie Lurlei an. »Jetzt schweiget.
          Dreimal spöttischer und lauter,
          Als ihr über Zacher lachet,
          Lach' ich über euch, ihr Narren!«
          Darauf nahm sie ihn und führt' ihn
          Zu den Alten in die Laube. –
           
Peter Sandrog war wie immer,
          Wenn er Freunde, Kinder, Enkel
          Um sich hatte, guter Dinge.
          Aus den wetterbraunen Zügen
          Sprach mit einer heitern Ruhe
          Das Bewußtsein seines Ansehns
          Und die innere Befried'gung
          Über sein und seiner Dankmod
          Freundlich Los. Die beiden hingen
          In bewährter alter Liebe
          Unverbrüchlich an einander,
          Wenn sie auch darüber längst schon
          Weiter keine Worte machten.
          Dazu kam, daß Peters Handwerk
          Mit dem Spürsinn und den Listen
          Bei dem Fang des scheuen Wildes
          Und mit seiner Lust und Frohheit
          Über die erhaschte Beute
          Etwas von den hohen Reizen
          Und der Freudigkeit des Weidwerks
          In sich trug, die Leib und Seele
          Frisch und wohlgemut erhalten.
          Und weil Segen seine Mühen
          Und Behaglichkeit sein Ausruhn
          Dauernd krönten und versüßten,
          Hatt' er wahrlich Grund und Ursach,
          Sich beglückt und froh zu fühlen.
          Aber eine ganz besondre,
          Große Freude ward ihm heute
          Erst zuteil, als gegen Abend
          Sein geliebter Bruder Ratsherr
          Noch von Oberwesel eintraf.
          Hergeritten war der Würd'ge,
          Weil zu Fuß den Weg er scheute,
          Hatte schon beim Wirt zur Lilie,
          In den Stall geführt sein Rößlein
          Und kam allen überraschend
          Und aufs herzlichste willkommen
          Nun zu Peter in den Garten.
          Das Erscheinen des am Rheine
          Weit Bekannten und Beliebten
          Brachte Leben und Bewegung
          In das Fischervolk und machte
          Viel Geräusch; das Händeschütteln,
          Nicken, Fragen, Antwortgeben
          Wollte gar kein Ende nehmen.
          Denn der Höfliche begrüßte
          Alt und jung hier nach der Reihe,
          Sie von früher wirklich kennend
          Oder sich den Anschein gebend,
          Als wenn Name, Stand und Herkunft
          Eines jeden ihm vertraut sei,
          Was die so von ihm Geehrten
          Äußerst schmeichelhaft berührte.
          In der Laube unterdessen
          Harrte, flink besorgt von Heinrich,
          Allbereits ein voller Weinkrug
          – Freilich war's kein Engehöller –
          Des vielwerten, edlen Gastes,
          Eh vor lauter Artigkeiten
          Dieser selbst dazu gelangte,
          Auf der Bank nur Platz zu nehmen.
          Endlich saß er fest und sicher
          Hinterm Tische neben Peter,
          Der nun an des Freundes Becher
          Fröhlich mit dem seinen anstieß.
          Als Herr Henne Peters Enkel
          Angelegentlichst bewundert
          Und dazu des Sprößlings Mutter,
          Großmutter und Urgroßmutter
          Nach Gebühr beglückwünscht hatte,
          Glaubten sämtliche Besucher,
          Daß der Ratsherr doch am liebsten
          Wohl allein mit Sandrogs bliebe.
          Töchter, Freier, Schwiegersöhne
          Nahmen also nach einander
          Kurzen oder stillen Abschied
          Und verschwanden aus dem Garten.
          Nur Zachrias ward gebeten,
          Da zu bleiben und gefälligst
          Einen Becher mit zu trinken,
          Welchen Vorzug er auch dankbar
          Und in stiller Hoffnung annahm.
          Danach saßen sie zu sieben
          Um den Holztisch in der Laube
          Der Vergangenheit gedenkend
          Und der Gegenwart sich freuend.
           
Bei den mancherlei Gesprächen,
          Die sie mit einander führten,
          Blickte Henne viel auf Lurlei.
          Wiederholt hatt' er das Mädchen,
          Wenn beim Freund er eingekehrt war,
          Nicht im Fischerhaus getroffen,
          Weil sie jedesmal dann grade,
          Wie's so häufig ihr beliebte,
          Einsam in den Bergen schweifte
          Oder auf dem Rhein herum fuhr.
          Und so hatt' er sie vier Jahre
          Nicht gesehn, in welchem Zeitraum
          Sie so voll und schön erblüht war,
          Daß er nun an ihr sein Wunder
          Und sein Wohlgefallen hatte.
          Wie er auch sie heimlich prüfte
          In bezug auf das, was Peter
          Ihm von ihr gebeichtet hatte,
          Konnt' er doch von Nixenwesen
          Keine Spur an ihr entdecken.
»Nun, wie steht es mit den Salmen?«
          Frug er, um vom Gegenstand
          Seiner Neugier abzulenken.
          »Gut!« erwiderte der Fischer.
          »Mehr als jemals hat der Seehund,
          Der ihr Feind ist und Verfolger,
          In den Rhein hinein getrieben,
          Und darunter sind dir Kerle
          Wie die Welse! über mannshoch
          Springen sie in Walm und Wirbel.«
          »Ist es wahr,« frug Henne weiter,
          »Was Salvet' in meiner Kindheit
          Öfter mir vom Salm erzählte,
          Daß er seinen Schwanz ins Maul nimmt,
          Wenn er springen will, und federnd
          Aus dem Ringe sich empor schnellt?«
          »Glaub's nicht, hab's auch nie gesehen,«
          Sagte Peter; Heinrich lachte,
          Lurlei kicherte, auch Dankmod
          Blickte lächelnd auf Salvete.
          »Vete!« neckte sie der Ratsherr,
          »Also war's ein Ammenmärchen
          Was du mir da aufgebunden.«
          »Ach, ihr junges Volk, was wißt ihr,
          Wie's zu meinen Zeiten zuging!«
          Wehrte sich die Alte, »damals
          Sprangen immer so die Lachse;
          Ob sie das jetzt anders machen,
          Weiß ich nicht; was war denn aber
          Mit dir kleinem, dickem Schreihals,
          Wenn du endlich schlafen solltest,
          Anzufangen, als Geschichten
          Auf Geschichten zu erzählen?
          Denn aufs Singen hab' ich leider
          Mich mein Lebtag nicht verstanden
          Da hat's Lurlei künftig besser,
          Wenn sie erst –« »Großmutter, laß nur!«
          Schnitt ihr Lurlei schnell das Wort ab,
          »Mir hast du erzählt, die Aale
          Gingen nachts bei hellem Mondschein
          In die jungen Erbsenbeete,
          Um sich an den grünen Schoten
          Satt zu fressen; ist das etwan
          Auch so'n Stück wie mit dem Lachssprung?«
          »Höre du! im Vollmond trägt sich
          Manches zu, nicht bloß die Aale
          Gehn dann auf verbotnen Wegen,«
          Sprach Salvete mit Bedeutung,
          Doch verständlich nur für Lurlei,
          Die darob erschrak und rot ward.
          »Das ist richtig,« sagte Peter;
          »Sommers, wenn die Schoten blühen,
          Kommt nach Sonnenuntergange
          An das Land der Aal, geht aber
          Stets vor Sonnenaufgang wieder
          Auf demselben Weg ins Wasser,
          Wenn der Tau noch auf dem Gras liegt.
          Streut man Asche oder Sand ihm
          Auf den Weg, kann er nicht rückwärts.«
          »Seltsam! auf verbotne Wege
          Asche oder Sand zu streuen!
          Ob das wohl ein Mittel wäre,
          Manchem auf die Spur zu kommen,
          Was im Mondschein heimlich umgeht?«
          Sprach, die Hand am Kinn, der Ratsherr
          Lurlei scharf ins Auge fassend,
          Deren plötzliches Erröten
          Ihm verdächtig vorgekommen.
          »Ohne Zweifel!« lachte Lurlei,
          »Nehmt Euch nur in acht, Herr Ratsherr,
          Daß auf Euren Mondscheinwegen
          Euch die Spuren Eurer Schritte
          Nicht einmal im Sand verraten!«
          »Ei du aalglatt Schlänglein,« drohte
          Ihr der Ratsherr mit dem Finger,
          »Nimm du selber nur in acht dich,
          Daß man dich nicht mal ertappt noch
          Und mit scharfem Griffe festhält!«
          Jetzt frug Dankmod, der die Wendung
          Des Gespräches nicht behagte:
          »Peter, ob vielleicht der Ratsherr
          Gerne Krebse ißt? wir haben
          Rechte fette grad im Kasten.«
          »Wird er wohl! Was meinst du, Bruder?
          Magst du sie?« frug ihn der Fischer.
          »Ich verschwör' es nicht, Frau Dankmod!«
          Lächelte ihr zu der Ratsherr.
          »Das gefällt mir!« sagte Dankmod,
          »Heinrich, bring mir aus dem Kasten
          Zwei Schock von den allergrößten!
          Ich geh schnurstracks in die Küche,
          Feuer auf dem Herd zu machen.«
          So geschah's, die beiden gingen.
          »Sind jetzt grade gut,« sprach Peter,
          »Mausern eben und bekommen
          Neuen Magen! neue Schalen –«
          »Neuen Magen!?« rief der Ratsherr,
          »Peter! einen neuen Magen?«
          »Jedes Jahr,« versetzte Peter,
          »Wächst dem Krebs ein neuer Magen.«
          »O beneidenswertes Schaltier!
          Jährlich einen neuen Magen!«
          Sprach mit einem vorwurfsvollen
          Blick zum Himmel auf der Ratsherr,
          »Und wir armen Menschenkinder
          Haben unser ganzes Leben
          Uns mit einem durchzuschlagen,
          Der von Jahr zu Jahre schlechter
          Und erbärmlicher sich ausweist!«
          »Mit dem Magen,« lachte Peter,
          »Hat's das Krebstier freilich besser,
          Und den alten, abgenutzten
          Frißt es selber auf, das Viehzeug.«
          »Brüderlein, – wer weiß, was ich tät,
          Wenn ich einen neuen Magen
          Für die lieben Tafelfreuden
          Wieder mir verschaffen könnte!
          Einen nur! denn alle Jahre
          Wollt' ich's gar nicht mal verlangen,«
          Sprach der Ratsherr, seinen Becher
          Rasch mit einem Zuge leerend.
          »Ach, das harte Fell, den Panzer
          Neid' ich fast noch mehr dem Krebse,«
          Gab Zachrias seinen Segen
          Jetzt dazu. »Warum?« frug Lurlei.
          »Weil der Krebs die scharfen Stiche,
          Die ihm andre gern versetzen,
          Und von denen weichre Wesen
          Bitter oft zu leiden haben,
          Nicht empfindet,« sprach der Schreiber,
          Ohne Lurlei anzublicken.
          »Oder auch, er wehrt sich wacker,
          Wenn ein andrer ihm eins auswischt;
          Wozu hat er denn die Scheren?«
          Gab ihm diese spitz zur Antwort.
          »Krieg und Fehde nimmt kein Ende,
          Alles sticht drauf los und schlägt sich
          Stets herum mit seinesgleichen,
          Und die Großen auf der Erde
          Treiben's ärger, als die Kleinen,«
          Sprach mit ernstem Ton der Ratsherr.
          »Sagt, Zachrias, Ihr beschauet
          Und durchsuchet doch die Schiffe,
          Die den Rhein hinauf, hinunter
          Täglich hier vorüber fahren;
          Habt Ihr nichts bemerkt von Fürsten
          Oder höfischen Gesandten?«
          »Ja gewiß!« entgegnen eilig
          Und mit Nachdruck Zacharias,
          »Mancherlei Geheimnisvolles
          Sieht man jetzt am Rheine, Fremde,
          Vornehm von Gesicht und Haltung,
          Doch in Tracht so schlicht und ärmlich
          Wie verkleidete Verschwörer,
          Andre wieder frei und offen
          Und mit stattlichem Gefolge.
          Jüngst erst fuhr ein Mainzer Domherr
          Mit dem Ritter Brand von Lahnstein
          Und bewaffnetem Geleite
          In den bischöflichen Farben
          Auf dem Schiff nach Köln hinunter.«
          »Richtig! richtig!« nickte Henne,
          »Gebt mal acht! in deutschen Landen
          Wird sich bald etwas ereignen,
          Etwas Großes, das im Stillen
          Lange schon sich vorbereitet;
          Auf dem Königsstuhl zu Rhense
          Wird es schon zutage kommen.«
          »Nun was meinst du denn?« frug Peter.
»Im Vertrau'n: den König Wenzel
          Wollen sie vom Throne stoßen;
          Seine Völlerei und Schlaffheit,
          Seine Grausamkeit und Habgier
          Sei nicht länger zu ertragen,
          Meinen sie, und tu' dem Reiche
          Und dem kaiserlichen Ansehn
          Abbruch, Niedergang und Schaden.
          Deshalb pflegen jetzt die Fürsten
          Heimlich unter sich Verhandlung,
          König Wenzel Deutscher Krone
          Für verlustig zu erklären
          Und sich einen andern Kaiser
          Auf den Königsstuhl zu küren.«
          »Wann denn? wen denn?« frugen beide,
          Peter Sandrog und Zachrias.
»Ja, wer's wüßte! das hängt alles
          In der Schwebe noch, am Ende
          Einen von den Wittelsbachern,
          Die dem Haus der Luxemburger
          Mit Gewalt die Kaiserwürde
          Ganz und gar entziehen wollen.
          Doch des Böhmen schlimmster Gegner
          Soll der Erzbischof von Mainz sein.«
          »Der allmächt'ge Gott,« sprach Peter,
          »Lenke dann die Wahl der Fürsten,
          Daß sie einen tapfern, milden
          Und gerechten Kaiser küren!«
          »Amen! darauf laßt uns trinken!«
          Schloß der Ratsherr, und sie tranken.
           
Jetzt erschien Salvete wieder,
          Die sich während des Gespräches
          Unbemerkt entfernt, und brachte
          Irdne Teller, Brot und Messer,
          Heinrich einen neuen Weinkrug
          Und von Zinn fünf kleine Becher.
          Dann kam Dankmod mit der ersten
          Hochgehäuften Schüssel Krebse,
          Dampfend ach! und würzig duftend.
          »Solcher hab' ich drei im ganzen,«
          Sprach sie mit dem Stolz der Hausfrau,
          »Langet zu! und Gott gesegn' es!«
          Die so tröstlich Eingeladnen
          Ließen sich's nicht zweimal sagen,
          Sie liebäugelten ein Weilchen
          Mit den roten Ungetümen
          Und erwiesen dem Gerichte
          Alle Ehre dann, das Henne
          Gleich beim Kosten schon der Wirtin
          Als in Brühe, Salz und Kümmel
          Ganz unübertrefflich lobte.
          Eine Freude war's, zu sehen,
          Wie's dem lieben Gaste schmeckte.
          Mit zurückgestreiften Ärmeln
          Saß er da, geschäftig schmausend.
          Und sein rundlich Antlitz glänzte,
          Wenn er sich die Lippen leckte
          Und hinan mit spitzen Fingern
          Säuberlich den Becher führte.
          Beim gemächlichen Verspeisen
          Der vorhandnen Hüll' und Fülle,
          Wozu jeder Hand und Auge,
          Zahn und Zunge fleißig brauchte,
          Ging es schweigsam her, man hörte
          Lange Zeit nicht andre Laute,
          Als ein Krachen, Knicken, Knistern
          Von den harten Panzerschalen
          Oder auch ein schlürfend Saugen
          An dem Fleisch und Saft der Krebse.
          Endlich als die dritte Schüssel
          Auch geräumt war, sagte Lurlei,
          Der die Mitteilung des Ratsherrn
          Allerhand Gedanken machte:
          »Welchen Zudrang wird es geben,
          Was für einen Prunk und Aufwand,
          Wenn sie einen Kaiser küren!
          All die Fürsten, Grafen, Ritter
          Mit dem glänzenden Gefolge
          Und den schönen, stolzen Frauen
          In den prächtigsten Gewändern, –
          O wer das mit ansehn könnte!«
          »Nun,« erwiderte der Ratsherr,
          »Das versteht sich doch von selber,
          Zu der Königswahl in Rhense
          Gehn wir alle samt und sonders;
          Wer wird da zu Hause bleiben!«
          Peter aber saß bedenklich,
          Schüttelte das Haupt und sagte:
          »Bruder, zwar dein Wort in Ehren!
          Doch was du da meldest, will mir
          Noch in meinen alten Kopf nicht;
          Von wem hast du nur die Kunde?«
          »Nun, von einem,« sprach der Ratsherr,
          »Der es wissen kann, der selber
          Mit dem Erzbischof verwandt ist.
          Adalbert, der Graf von Schönburg,
          Hat mir so was angedeutet.«
          »Wohl beim Becher?« fragte Peter,
          »Denn der Oberwes'ler Burgherr,
          Hört' ich schon die Glocken läuten,
          Wär' dem Wein nicht eben abhold.«
          »Und ich wär' es auch nicht, meinst du?«
          Lachte Henne, »und da hätten
Inter pocula wir beide
          Es dem höchsten aller Zecher
          In dem heil'gen Röm'schen Reiche,
          König Wenzel, eingetränkt so?
          Gott bewahre! nicht beim Becher!
          Wirst's erleben, was ich sagte.
          Öfter jetzt zu ernster Zwiesprach
          War ich auf der Burg beim Grafen,
          Der in Rechts- und Lehenssachen
          Meines Rates sich bediente.
          Und – es ist zwar noch Geheimnis,
          Doch ihr, meine lieben Freunde,
          Werdet ja wohl schweigen können,
          Und so mögt ihr denn erfahren,
          Was für ein Geschäft wir treiben,
          Weil es euch auch und die Grafschaft
          Katzenellenbogen angeht.
          Euer Graf hier auf dem Rheinfels,
          Dieter, und der Graf von Schönburg
          Stehen ihrer Kinder wegen
          In Verhandlung, und ich helfe
          Adalbert beim Ehvertrage.
          Gräfin Gisela von Schönburg,
          Seine Tochter, wird in kurzem
          Sich mit Dieters Sohn vermählen,
          Graf Lothar, der gegenüber
          Auf der Katz dort oben hauset.
          So! nun wißt ihr's, doch ich bitt' euch,
          Das Geheimnis wohl zu hüten.«
Peter, Dankmod und Zachrias
          Sahn mit Neugier und Erstaunen
          Unverwandt auf den Erzähler,
          Fragten dieses noch und jenes
          Und besprachen das Ereignis.
          Heinrich aber und Salvete
          Lugten seitwärts hin auf Lurlei
          Zwischen sich in ihrer Mitte,
          Um zu sehen, welchen Eindruck
          Wohl auf sie die Nachricht machte.
          Lurlei saß mit offnem Munde,
          Starrem Blicke, wie versteinert
          Bei der unerwünschten Meldung,
          Die ihr näher an das Herz ging,
          Als das Wohl der ganzen Grafschaft.
          Die besorgte Alte legte
          Ihre dürren Knochenfinger
          Spinnig um die Hand der Jungfrau,
          Sie zu mahnen, zu beschwicht'gen,
          Und das kühle Mittel wirkte.
          Lurlei schrak bei der Berührung
          Zuckend auf, erwachte davon
          Augenblicks aus der Betäubung
          Und fand mühsam sich beherrschend
          Wieder Fassung, eh' die andern
          Ihr verstörtes Wesen merkten.
          Bald danach, als schon die Dämmrung
          Sich ins Tal hernieder senkte,
          Brach der Ratsherr auf, bedankte
          Für die Gastfreundschaft sich vielmals
          Und die froh verlebten Stunden,
          Nahm von allen in der Laube
          Abschied und begab mit Peter
          Sich zur Lilie, für den Heimritt
          Dort sein Rößlein zu besteigen.
          Schon den Fuß im Bügel sprach er:
          »Höre, Bruder, Eure Blonde
          Ist ein wunderherrlich Mädchen.
          Und das sag' ich: wenn die Lurlei
          Eine Nixe ist, – wahrhaftig!
          Ja! dann bin ich selber eine!«
          Darauf hob er sich mit Lachen
          Schwer und wuchtig in den Sattel,
          Drückte Peter warm die Hand noch
          Und ritt wohlgemut von dannen.
           
Auch Zachrias nahm bald Urlaub,
          Denn man ging im Fischerhause
          Regelmäßig früh zur Ruhe.
          Lurlei bot dem Schreiber freundlich
          Gute Nacht, verhielt sich schweigsam
          Für den kurzen Rest des Abends
          Und ging Heinrich und Salvete,
          Die allein um ihre Liebe
          Zu dem jungen Grafen wußten,
          Aus dem Wege, um der einen
          Trost und Mitleid und des andern
          Spott und Hohn sich zu ersparen.
          Aber als in ihrem Stübchen
          Sie die Sonntagskleider auszog,
          Zitterte sie mit den Händen,
          Zog und zerrt' an Schnur und Senkel,
          Daß sich feste Knoten schlangen
          Und sie wütend die Gewänder
          Sich herunterriß vom Leibe.
          »Gräfin Gisela von Schönburg?«
          Murmelte sie dann und blickte
          Trotzig die geschnitzte Burg an
          Auf dem Schranke dort. »Ich komme!«
          Drohte sie die Hand erhebend,
          »Und, Herr Graf, ich werd' Euch fragen, –
          Übermorgen ist ja Vollmond!«
