ein Zusammenstellung der deutsch sagen welcher vorliegend Band ausmachen und sich unmittelbar an der wirklich Geschichte schließen sein unser Wissens noch nicht unternehmen werden und deswegen vielleicht verdienstlich aber auch mühsam -- nicht allein haben der hauptsächlich gedruckt Geschichtsbücher und Chronik durchlesen werden müssen sondern es sein uns noch viel angelegen sein handschriftlich Hilfsmittel soviel wir der habhaft werden können sorgfältig zu gebrauchen -- der wenigster der hier mitgeteilt Erzählung sein aus mündlich Überlieferung zu schöpfen auch darin unterscheiden sie sich von der örtlich welcher in umgekehrt Verhältnis gerade ihr lebendig Fortpflanzung unter der Volke zu verdanken sein -- nur zuweilen berühren sich noch der was der Lokalsage bedingt mit der historisch Anknüpfung für sich betrachten geben ihr jener ein stark halt und um der seltsam Bildung ein Felsen sammeln sich der sagen dauernd als um der Ruhm selbst der edel geschlechter -- über der Verhältnis der Geschichte zu Sage haben wir sich bereits in allgemein erklären so gut es ohne in der noch vorbehalten Untersuchung und Ausführung der einzelner eingehen geschehen können -- in Bezug auf der eigentümlich der gegenwärtig der man Stamm und Geschlechtssag nennen können lassen sich hinzufügen daß sie wenig wirklich und urkundlich begebenheiten enthalten mögen -- man können der gewöhnlich Behandlung unser Geschichte zwei und auf der erster Schein sich widersprechend Vorwurf machen daß sie zu viel und zu wenig von der Sage halten haben -- während gewiß umstände der der rein elemente der letzter angehören in der Reihe wirklich Ereignis einlassen werden pflegen man anderer ganz gleichartig schnöde zu verwerfen als fade mönchserdichtung und gespin Müßiger Leute -- man verkannen also der eigen Gesetz der sagen indem man ihr bald ein irdisch Wahrheit geben der sie nicht haben bald der geistig Wahrheit worin ihr Wesen bestehen ableugnet und sich gleich jener heulern als sie durch blaublühend Lein schwimmen wollen etwas zu widerlegen anschicken was in ganz verschieden Sinn behaupten werden müssen -- denn der sagen gehen mit anderer Schritt und sehen mit anderer Auge als der Geschichte tun es fehlen ihr ein gewiß Beigeschmack der leiblich oder wenn man lieber wollen der menschlich wodurch dieser so mächtig und ergreifend auf uns wirken vielmehr wissen sie aller Verhältnis zu ein episch Lauterkeit zu sammeln und wiederzugebären -- es sein aber sicher jeder Volke zu gönnen und als ein edel Eigenschaft anrechnen wenn der Tag sein Geschichte ein Morgen und Abenddämmerung der sagen haben oder wenn der menschlich Augenschwäch doch nie ganz ersehbar Gewißheit der vergangen Ding statt der schroff Farblos und sich oft verwischend Mühe der Wissenschaft sie zu erreichen in der einfach und klar bild der sagen wer sagen es aus durch welcher Wunder -- brechen widerscheinen können -- alle wer dazwischen liegen der unschuldig Begriff der der Volke gemütlich sagen verschmäht zu der streng und trocken Erforschung der Wahrheit aber doch kein rechter Mut fassen der sein der Welt jederzeit an Unnützeste sein -- was unser Sammlung jetzt noch enthalten können kündigen sich deutlich als bloß oft ganz mager und Bröckelhaft überbleibsel von der groß Schatze uralt deutsch Volksdichtung an wie der ungleich zahlreich und gut gepflegt Menge schriftlich und mündlich überlieferungen der nordisch stamm beweisen -- der Unstetigkeit der meister übrig völkerschaften kriege teilweise Untergang und Vermengung mit fremde haben der Lieder und sagen der Vorzeit gefährden und nach und nach untergraben -- wieviel aber müssen ein Volk besessen haben der immer noch solcher Spur und trümm aufzuweisen vermögen -- der Anordnung derselbe haben diesmal weniger zufällig sein dürfen sondern sie sein beide nach der Zeit und stämmen einrichten -- weniger Erzählung gehen voran der wir der Aufzeichnung der Römer danken und anderer Sammler vielleicht ausgelassen oder vermehrt haben werden -- inzwischen scheinen uns kein anderer züge sagenhaft namentlich der tun der Arminius rein historisch -- von der Herrlichkeit gotisch sagen sein auf ein nie genug zu beklagend Weise der meister untergegangen der Verlust der alt und reich quellen können man nach der weniger schätzen was sich aus ihnen bei Jornandes noch übrig zeigen -- der Geschichte haben der gotisch und der mit ihm verwandt stämmen groß Ungunst beweisen sein der Arianismus nicht der sie ergeben sein und der mit dadurch begründet Gegensatz zu der Rechtgläubig so werden viele in anderer lichen stehen -- jetzt lassen uns nur einige hin und wieder Zerstreutes ahnen daß dieser got mild gebildet und edl begabt sein als ihr Feind der aufstrebend arglistig Franken -- von der Langobarde der gleichfalls unterliegen müssen gelten fast dasselbe in schwächerer Maß außer daß sie noch kriegerisch und wild als der Got sein -- ein gut Stern haben über ihr Sagen gewaltet der ein aneinanderhangend Stück der schön Dichtung von wahr episch wesen durchzogen bilden -- weniger sein der fränkisch sagen zu loben der doch der meister erhaltungsmittel zu Gebot stehen sie haben etwas von der düster tobend geiste dieser Volkes bei welcher sich kaum Poesie gestalten mögen -- erst nach der Erlösche der Merowinger ziehen sich um Karl der großer der Fülle der edel Sagengewächs -- stammüberlieferungen der völker welcher der Norden Deutschland bewohnen namentlich der Sachsen Westfale und Friese sein beinahe ganz verlieren und wie mit ein Schlage zu Boden drücken einige haben der Angelsachse behalten -- jener Vertilgung sein kaum begreiflich fänden sie nicht in der grausam Bezwingung dieser völker unter Karl der groß Erklärung der Christentum werden mit der Zerstörung aller Altertümer der Vorzeit zu ihnen führen und der geringhalt heidnisch Sitte und sagen einschärfen -- schon unter der sächsisch Kaiser mögen der Denkmäler früh Volksdichtung so Verklunge sein sein daß sie sich nicht mehr an der Glanze und unter der Schutz ihr für uns deutsch so wohltätig Regierung aufrichten imstande sein -- merkwürdig bleiben daß der eigentlich Kaisersag der mit Karl anheben schon nach der Otton ausgehen und selbst der Staufenzeit erscheinen unmythisch bloß an Friedrich Rotbart wie unter der spät an Rudolf von Habsburg und Maximilian Flamme noch einzeln lichter -- dieser zeitabschnitt binden anderer sagenkreis so wenig daß sie noch während der zwölfter und dreizehnter Jahrhundert eben in ihr Blüte stehen -- unter aller einzeln Geschlechter aber der in der Sage feiern werden ragen früh der Amaler Gunginger und agilolfing spät der Welfe und Thüringer weit hervor -- es bleiben überhaupt bei der Frage auf welcher Boden der episch Poesie ein Volk Gedeihe und Fortleb von Gewicht daß sie sich in urdeutsch Geschlechtsfolg am lieb zeigen hingegen ausgehen und zu verkommen pflegen da wo unterbrechungen und Vermischung mit fremd völkern selbst mit anderer deutsch stämmen vorgehen sein -- dieser sein der Grund warum der in Deutschland eingezogen und allmählich deutsch geworden slawisch Stämm kein Geschlechtssag aufweisen haben ja auch an örtlich gegen der ursprünglich Land entblößen dastehen -- der Wurzel greifen in der ungewohnte erdreich nicht gerne ein ihr Keim und blättern schlagen der fremd Luft nimmer an -- der äußerer Gestalt in der dieser sagen hier mitteilen werden müssen scheinen uns mancher gegründet Tadel ausstellen der indessen wo es so überwiegend auf Stoff und Inhalt ankommen schwer zu vermeiden sein -- sollen letzterer als hauptsache betrachten und gewissenhaft schonen werden so müssen wohl aus der Übersetzung lateinisch der Auflösung Gereimter und der Vergleichung mehrfach quellen ein gemischt uneben Stil hervorgehen -- ein noch streng Behandlungsart der ganz so daß man aus der kritisch genau bloß Abdruck alle sein es lateinisch oder deutsch quellen mit Beifügung wichtig spät Rezension ein förmlich diplomatisch Kodex für der Sagendichtung bilden haben werden mancherlei Reiz neben unleugbar Gewinn für der gründlich Forschung haben haben allein doch jetzt nicht gut auszuführen sein sein schon der einmal in Zweck liegend gleichmäßig Übersicht der ganz halb -- am meister schmerzen haben es uns der selbst ihr Wort nach wichtig aus der Heidelberger Kodex geschöpft sagen von Karl und Adalger von Bayern in ein geschwächt Prosaauszug liefern zu müssen ohne Zweifel haben sie zu wenigster teilweise alt deutsch Gesäng zu Unterlage -- so stehen anderer stellen dieser merkwürdig Reimchronik in unverkennbar Bezug auf der Lied von Bischof -- und es bleiben ihr vollständig wörtlich Abdruck in aller Rücksicht zu wünschen -- ein solcher Grundlage von Lieder haben gewiß noch anderer Stammsag haben -- bekannt sein der Verweisung auf altgotisch Lieder für der Langobardische sagen lassen es sich denken -- einzeln überlieferungen gehen in der Gestalt spät Volkslieder umher wie der von Heinrich der Löwen der Mann in Pflug und so weiter merkwürdig sein schon der Westfriesenlied der Schweizer -- anderer sein in dreizehnter Jahrhundert dichten werden wie Otto mit der Bart und der Schwanritter Ulrich von Württemberg und so weiter -- möchten der damalig dicht nur öfter der vaterländisch sagen der ausländisch vorziehen haben -- auf eigentlich Volks und Bänkelgesäng verweisen der Geschichtsschreiber bei der sagen von Hattos Verrat und Kurzbold Heldentat -- anderer sagen sein mit der Lieder verschollen wie der bayrisch von Erbos Wisentjagd der sächsisch von Benno und wer der blind Friese bernlef besungen -- es sein hier der Ort ausdrücklich zu bemerken welcher deutsch sagen aus unser Sammlung ausschließen bleiben müssen weil sie in der eigen und lebendiger Umfang ihr Dichtung auf unser Zeit kommen sein -- dahin gehören der sagen l von der nibelung amalung wolfung Harlung und alle wer dieser groß Kreis von ursprünglich gotisch burgundisch und austrasischen Dichtung bilden in der Mitte der Nibelungenlied und der Heldenbuch stehen -- von der Kerlinger namentlich Karl Roland der Haimonskinder und anderer Held meist austrasisch Ursprungs doch auch in französisch italienisch und spanisch Gedicht eigentümlich erhalten -- einiger besonderer sagen von Karl der groß haben indessen der Verbindung wegen aufnehmen werden müssen und weil sie einigermaßen außerhalb der Bezirk jener hauptkreis liegen -- mit der schön bayrisch Erzählung von Karls Geburt und Jugend sein dieser nicht völlig der Fall -- der spät fränkisch und schon mehr französisch sagen von Loter und mall Hugschapler und Wilhelm der heilige -- der westgotische von Rodrigo -- der bayrisch sagen von Herzog ernst und Wetzel -- der schwäbische von Friedrich von Schwaben und von der arm Heinrich -- der Austrasischen von Orendel und breit desgleichen Margaretha von Limburg -- der niedersächsisch von Thedel von wallmoden -- sein auf solcher Weise der Grenze unser Unternehmung gehörig abstecken so glauben wir nicht daß sich zu der Inhalt der gegenwärtig Band bedeutend Zusätze ergeben können es müssen denn unverhofft ganz neu quellen eröffnen werden -- desto mehr werden sich aber für der Vervollständigung der örtlich sagen tun lassen wir haben zu der erster Teil glücklich nachgesammelt und so erfreulich Mitteilung empfangen daß wir dieser zuvor in ein dritter Teil herausgeben wünschen um sich dann desto ungestört und sicher zu der Untersuchung der ganz vorrat wenden zu können -- Kassel der -- Februar nur weniger Schriftsteller der Mittelalter sein der Ausführlichkeit wonach in der Geschichte unser Herz begehren eigen wie der Eckart von St -- Galle oder der der uns der rührend Stelle von Kaiser otto und der Träne sein Mutter aufbehalten vita Mathildis bei Leibniz i es sein der jung vita cap -- dergleichen stehen jeder sagen nach wie der Tugend der wirklich Leben jeder Tugend der Poesie -- kein deutsch Landstrich haben auch so viel Chronik als Thüringen und Hessen für der alt Zeit ihr Vereinigung -- es geben der gewiß über zwanzig gedruckt und ungedruckt von verschieden Verfasser wiewohl sie auf ähnlich Grundlage ruhen -- wie der Liebe zu Vaterlande und der wahr Heimweh auf einheimisch sagen haften haben lebhaft fühlen Brand von Einfluß der zeitgeist erster Abteilung Hannover S. -- man beschränken sich hier auf der Zeugnis von alboin bei Paulus Diaconus i Alboini ita Praeclarum Longe lateque nomen Percrebuit ut Hactenus etiam Tam Apud Bajoariorum Gentem quam et Saxonum sed et Alio ejusdem linguae homin ejus liberalitas et Gloria Bellorumque Felicitas et virtus in Eorum Carminibus Celebretur -- eckehardus jun. de Casibus S. Galli -- -- Goldast i Hattonem Franci Illi saepe Perdere Moliti sunt sed Astutia Hominis in Falsam Regis Gratiam Suasi Qualiter ad Alpe i. Adalpertus Fraude ejus de Urbe Pabinberk Detractus Capite sit plexus quoniam vulgo Concinnatur et canitur Scriber Supersedeo -- Otto Frising -- vi itaque ut non solum in Regum Gestis Invenitur sed etiam in Vulgari Traditione in Compiti et Curiis Hactenus Auditur Praefatus Hatto Albertum in Castro suo Babenberg Adiit etc -- Edkehardus jun. i. c. Pag -- chuono Quidam Regii Generis churzibolt a Brevitat Cognominatus -- quo multa Concinnantur et Canuntur -- chron -- Ursperg -- Erbo et Boto Illius famosi Erbonis Posteri quem in Venatu -- bisonte der Ausg -- p. und p. lesen ab Insonte Bestia Confossum vulgares Adhuc Cantilenae Resonant -- Norberti vita Bennonis ap -- Eccard -- c. Hist -- ii s. -- quantae Utilitati Quanto honori Quanto Denique vitae Tutamini et praesidio Fuerit populares etiam Nunc Adhuc notae fabulae Attestari Solent et Cantilenae vulgares -- vergl -- Möser Osnabr -- Gesch -- ii . Vita Ludgeri mehrmals gedr -- hier nach ein alt Kasseler Handschrift -- bernlef Cognomento Vicinis suis admodum carus erat quia Antiquorum Actus Regumque Certamina More Gentis Suae non Inurbane Cantare Noverat sed per Triennium ita erat Continua Caecitate Depressus etc. etc. Silva de Romances Viejos Pag -- -- ein besonderer Sammlung der was aus der Heiligenlegende zu deutsche sagen rechnen werden müssen schicken sich gut für ein eigen Werk -- dahin gehören zu Beispiel der Geschichte von Zeno lombardisch von Meinrad und Ottilie alemannisch von Elisabeth Thüringisch hessisch und vorzüglich viel Altfränkisch von Martin Hubert Gregor von Stein Gangolff und so weiter -- Buchempfehlung Pan Tadeusz erzählen der Geschichte der dorf Soplicowo in zwischen Russland Preuß und Österreich geteilt Polen -- in Streit um ein Schloß verfeinden sich zwei Adelsgeschlechter und Pan Tadeusz verlieben sich in zosia -- der Nationalepos von Pan Tadeusz sein Pflichtlektüre in Polens Schule und gelten nach der Bibel noch heute als meistgelesen Buch -- Seite -- Euro Jacob und Wilhelm Grimm wollen der deutsch sagen nicht als Lesebuch ansehen wissen -- so haben man der Buch bis heute auch nicht betrachten -- von sein erscheinen bis zu Tod der brüder verflossen beinahe fünfzig Jahr -- der dann herauskommend neu Abdruck brauchen wieder ein Vierteljahrhundert um erschöpft zu werden -- der jetzt erscheinend wenden sich an ein neu Publikum vielleicht zu erster Mal an dasjeniger welcher der brüder in still erhoffen -- mein Wunsch sein daß der Buch überall von deutsch Volke lesen werden und daß es besonders der amerikanisch deutsche unser Sagenwelt erschlösse -- ich haben um der sagen mehr als Lesebuch der Volke darzubieten der unter der Titel der einzeln sagen stehend Quellenverweise welcher in der Ausgabe von an ihr Stelle noch festhalten werden sein in der Inhaltsverzeichnis bringen und der groß Teil der was der gemeinschaftlich Handexemplar der brüder an zusätzen zu der Quellenangaben enthalten in genauem anschlusse an der Manuskript in eckig Klammer hinzugegeben -- der der Text der sagen zugefügen meist gering Einschiebsel sein dagegen wie ohne weit aufnehmen werden -- der durch beide Teil fortlaufend Zählung sein bereits insofern verändern werden als der Hinzugekommen sowie der in der erster Auflage nachträglich gegeben Stück in der allgemein Zahlenfolge hineinziehen werden -- der Eintragung rühren meist von Jacobs Hand her und fallen der hauptbestande nach in früh Zeit -- der deutsch sagen erscheinen noch in der Jahr wo der brüder durchaus gemeinschaftlich arbeiten so daß sich der jeder von beide zugehörig Anteil ihr damalig Publikation wohl der Gedanke weniger aber der Materiale nach erkennen lassen -- haben sie der Buch spät umgearbeiten was sie wohl kaum ernsthaft beabsichtigt so werden es vielleicht von Wilhelm allein übernehmen werden sein wie dieser allein denn ja auch der weit Ausgabe der Märchen besorgen -- der Brüder haben sich mit ihr büchern früh nach Berlin wenden -- der Märch erscheinen dort in der erster Auflage -- so auch der deutsch sagen von Anfang an bei Nicolai -- der erster Band fertig in Druck Anfang Mai finden sich von Jacobs Hand auf der Titel bemerken der zweiter -- der erster Band tragen auf der Titel nicht dieser Bezeichnung doch sprechen der Vorrede aus daß der brüder ihn nur als ein Anfang betrachten -- Jacob sein als Wilhelm in Kassel der Druck der erster Band besorgen in Paris wo er Ausgabe der Gregor von Tours und anderer Autor sein Art kaufen -- ergreifen von ihr Inhalte fassen er sofort der Gedanke ihr Aufnahme in der neu Teil der sagen -- der in der Vorrede zu zweiter Bande aber in Aussicht gestellt dritter Teil welcher der kritisch Verarbeitung der gesamt Stoff bringen sollen wie der dritter Teil der Märchen sein nicht erscheinen -- was der Buche heute noch ein besonderer Stellung geben sein der Art der Erzählung -- niemand haben vaterländisch dinge episch zu berichten wissen wie Jacob und Wilhelm Grimm -- jeder von beide erzählen in sein Weise anders -- der vollkommenste wer Jacob in dieser Richtung schreiben haben sein sein Inhaltsbericht der walthariusliedes während Wilhelm der Märch ihr eigentümlich Ton verlieh -- beide Tonart so verschieden sie bei eng Vergleich erscheinen ergänzen sich wie der getön zwei Glocke der Ineinanderkling -- der deutsch sagen werden in der Jahrhunderte hinein fortleben wie Jacob und Wilhelm Grimm ihnen Sprache geben haben -- ich schließen mit der Wiedergabe der Wort unter der Begleitung der nicolaisch Buchhandlung in Mai der Buch anzeigen wie der Kind sein ihm eigen Welt der Märchen haben an der es glauben und in der Wunderkreis auch der Erwachsene mit Sehnsucht sich zurückdenken so haben der Volk sein eigentümlich Welt der sagen der ihm mit der zusammenleben in der Heimat geben sein und an der es mit innig Liebe hängen -- dieser ehrwürdig und lieblich ton aus ein früh echt volkstümlich Leben reden wie freundlich Begleiter zu uns wohin wir in deutsch Land unser Wanderstab setzen -- in dieser von der gebrüdern Grimm veranstaltet Sammlung sein ihr vereinzelt Menge zusammenstellen -- gegen vierhundert sagen von Zwerg ries berggeistern kobold nixen Hexe Elfe Prinz von alp von Drachen von Werwolf von versunken Schlösser und so weiter sein hier auf anmutig erzählen -- dreierlei zeichnen dieser Sammlung vor aller übrig aus -- erstlich treu und Wahrheit der Erzählung wie sie in der Heimat erzählen werden selbst in Ton und Wort -- zweitens groß Mannigfaltigkeit -- drittens genau Angabe der quellen woher sie fließen und der Ort wo sie einheimisch sein -- kein anderer Buch können so frisch und lebendig der Angst und Warnung vor der böse wie der innig Freude an der gut und schön wecken und nähren wie dieser kein anderer können zugleich so in der innig Geheimnis der volkstümlich Leben und Weben einführen und viele mögen dadurch der teuer deutsch Land noch lieb werden -- dieser gleichzeitig Würdigung der Buch zeigen der freudig Geist der Tag in welcher es erscheinen -- der dann folgend Jahr mit der Verdächtigung der Gefühl der Deutschland doch sein Befreiung verdanken sein noch nicht anbrechen -- unter der Eindrucke der in Frankreich erfochten Sieg werden an ein beginnend ära der geistig und politisch Größe der Vaterland glauben der Erscheinung zu verhindern allerdings der ganz damalig Welt man können wohl so sagen verbünden sein -- der Zeit der nun folgend national niedergang sein unmöglich sein haben deutsch geschichtlich Dasein und deutsch Gedankenleben damals schon zu Grundlage unser Volkserziehung machen werden können -- Buchempfehlung in Alter von Jahr beginnen Annette von dro Hülshoff der Arbeit an dieser zart sinnlich Novelle -- mit legen sie sie zu Seite und lässt der Geschichte um Krankheit Versehrung und Sterblichkeit unvollendet -- Seite -- Euro Buchempfehlung in der jetzig Zeit nicht der Völkerwanderung nach außen sondern der Völkerregung nach innen wo weltteil einander bewegen und ein Land um der anderer zu vaterland reifen werden auch der Dichter mit fortgezogen und wenigstens der Herz wollen mit schlagen helfen -- wahrlich -- man können nicht anders und ich achten kein Mann der sich jetzt bloß der Kunst zuwenden ohne der Kunst selbst gegen der Zeit zu kehren -- schreiben Jean Paul in der der Ausgabe vorangestellt Motto -- einer der rund einhundert Lieder der Hoffmann von Fallersleben anonym herausgiben werden zu deutsch Nationalhymne werden -- Seite -- Euro Buchempfehlung Romantik -- der sein auch aber eben nicht nur ein Epoche -- wenn wir heute etwas romantisch finden oder nennen schwingen darin der Sehnsucht und der Leidenschaft der jung Autor der seit der Ausklang der -- Jahrhundert ihr gefühlswelt gegen der von der Aufklärung gefordert Vernunft verteidigen haben -- so sein vor Jahr wundervoll Erzählung entstehen -- sie handeln von der Suche nach ein verlorengegangen Welt der Wunderbar sein melancholisch oder mythisch oder märchenhaft jedenfalls aber romantisch damals wie heute -- Michael Holzinger haben für der zweiter Band ein weit Sammlung von zehn romantisch Meistererzählung zusammenstellen -- Seite -- Euro erster Band -- der drei Bergleut in Kuttenberg mündlich in Hessen -- -- der Berggeist Prätor -- Weltbeschreibung i -- Bräuner Curiosit -- -- g. Agricola de Animalib -- Subterr -- mündlich Erzählung -- Lavater de spectris -- Zusatz von Jacobs Hand in der graubünden Alpe bemerken vor lang Zeit ein ein sehr geschäftig Bergmännlein in der Grube es laufen hin und her und tragen der ausgehauen erz in ein Korb -- der Eigentümer lassen ihm der Wille tun ihm nichts zuleide und machen wenn es gehen der Zeichen der Kreuz -- aber einmal lassen sich der Berggeist so ungestüm hören daß es einer der Arbeiter nicht lang aushalten können fluchte heftig gegen der Männlein -- dieser ergreifen ihn bei Kopf und drehen ihm der Gesicht auf der Rücken -- vieler Mensch sehen der unglücklich Bergmann in dieser Gestalt -- doch leben er noch weniger Zeit aus -- wenn sich ein Unglück zutragen hören man in dieser Gebirg der Berggeister poltern rauschen und hauen -- -- der Bergmönch in Harz mündlich an harz -- -- Frau Hollen Teich Schaube beschr -- der Meißner Kassel p. -- Münchhause abh -- über der Meißner in Hinsicht auf Myth -- Altertum -- Hess -- denkwürdig -- ii . hierzu vieler Zusätze von Jacobs Hand der spät in der Mythologie verarbeiten werden sein -- ebenso zu -- -- -- -- Frau Holla ziehen umher Prätor -- Weihnachtsfratz Prop -- -- -- Frau Hollen Bad zeilleere Sendschreibe ii S. -- Prätor -- Weltbeschreibung i . -- Frau Holla und der treu Eckart Prätor -- Weihnachtsfratz Propos -- -- falkenstein Thüring -- Chronik i aus Waldenfels sel . Antiq -- Norimb -- p. dieser aber aus Prätorius -- -- Frau Holla und der Bauer Prätor -- Weihnachtsfr -- Prop -- -- -- der Springwurzel mündlich auf der Köterberg von ein Schäfer -- vgl. altdeutsch wälder ii . -- Fräulein von Boyneburg mündlich aus Hessen -- ergänzen in Bächstein Museum i ff -- -- der Pielberg Prätorius Glückstopf s. -- -- der Schloßjungfrau falkenstein Thüring -- Chronik i . -- der Schlangenjungfrau Prätor -- Weltbeschr -- -- Seifried in Medulla p. -- Kornmann mons Veneris c. p. -- Rübezahl i . -- der schwer Kind Bräuner Curiosit -- -- -- der alt Weinkeller bei Salurn nach -- von geistern frankf -- s. -- -- Hünenspiel mündlich aus der korveischen -- -- der Riesenspielzeug mündlich von ein Förster -- hiernach haben Arthur von Nordster ein Romanze dichten Dresdner Abendzeit -- num . -- -- Riese Einheer Aventin Bair -- Chronik frankf -- s. -- und Monachus Sangallensis -- Dippoldt S. -- Al. cish aenothere L. eish egish Terribilis -- Pertz -- Crusius ann . Suev -- dod . i . Horribilis Venator -- -- riesensäul Winkelmann hessisch Chronik S. -- melissant in Orograph -- bei Malchenberg -- Bader no -- -- -- der Köterberg mündlich von ein darauf Hütende Schäfer -- -- Geroldseck philand V. Sittewald gesicht Straßb -- s. -- philand von Sittewald Soldatenleben p. Edit -- Lugdun -- Tom . -- -- Kaiser Karl zu Nürnberg melissant Orogr -- F'rancof -- p. -- vgl. Struve Hist -- Polit -- Archiv i p. -- -- Friedrich Rotbart auf der Kyffhäuser agricola Sprichwort -- melissant Orogr -- V. Kyffhause -- Tänzel monatl -- unter -- s. -- Prätorius Alectryomantia p. -- der Weltbeschr -- ii . Behren S. -- vgl. Curiosit -- iv s. -- vgl. ein alt Lied in grat Odina p. -- -- der Birnbaum auf der Walserfeld brixen Volksbuch von Untersberg S. -- -- der verzaubert König zu Schildheiß Volksbuch von Ritter Eginhard S. ff -- -- Kaiser Karl der groß Auszug mündlich aus Hessen -- Gudensberg Udenesberg Wuodenesberg Wenk iii S. -- Engelhard Erdbeschreibung i -- bei Gudensberg sollen Karl der groß ein denkwürdig Schlacht mit der Sachsen halten und gewinnen haben wie denn auch noch heutigentags in Dasiger gegend märhaft Erzählung von sein Aufenthalte in der dabei gelegen Odenberge und ein darunterliegend steinfelsen in Schwange gehen -- -- der Untersberg sagen der Vorzeit oder ausführlich Beschreibung von der berühmt salzburgisch Untersberg oder Wunderberg wie solcher Lazarus Gitschner vor sein Tode offenbaren brixen -- Volksbuch -- Franz Sartori Naturwunder der Östreich -- Kaisertums Wien i no -- -- Helfenburg Iuvavia -- -- Kaiser Karl in Untersberg brixen Volksbuch von S. -- -- der Scherfenberger und der Zwerg aus Ottokar von Horneck Cap -- s. a bis a. cf -- Rauch i p. -- -- der still Volk zu blesse joh -- Letzner Plessisches Stammbuch -- wunderbar begebenheiten ein göttingisch Student auf der alt schlosse blesse s. ff -- wo mehreres -- -- der klein Volks Hochzeitfest mündlich aus Sachsen -- -- steinverwandelt Zwerge Spieß vorrede zu Hans heilig -- -- Zwergberge Agricola Sprichw -- b. -- Zwerge leihen Brot joh -- Wolfgang Rentsch Beschreibung merkwürdig Sache und antiquitt -- der Fürstentum Baireuth -- -- der Graf von Hoia Hammelmann Oldenb -- Chronik -- Tänzel monatl -- unter -- s. -- Prätorius Glückstopf u. Weltbeschr -- i -- Bräuner Curiosit -- -- vgl. über dieser sagen Spiel Archiv iii . -- zwerge ausgetrieben Christ -- Lehmann Erzgebirge -- Schauplatz c. S. -- -- der Wichtlein Prätor -- Weltbeschr -- i -- Bräuner Curiosit -- -- g. Agricola de re Metallica -- valvassor Ehre von Grain i . -- Beschwörung der Bergmännlein Prätorius in Glückstopf s. -- -- der Bergmännlein bei Tanz brixen Volksbuch -- -- der Kellermännlein Prätor -- Weltbeschr -- i und nochmals -- -- der Ahnfrau von Rantzau Seifried in Medulla p nr -- -- vgl. Prätorius Weltbeschr -- i . Hoppel i -- zu Seite Zeile gehören folgend Einleitung vollständig und genau sein dieser sagen in ein französisch Novellensammlung enthalten der zu Brüssel unter der Titel l'amant Oisif herauskommen und stehen daselbst in der vorletzter Erzählung p. -- Comtesse de Falinsperg Falkenberg -- nouvelle allemande folgend inhalts und so weiter -- der S. gegeben dritter Fassung sein von Wilhelm Hand zusetzen mit der Unterschrift frl -- von Callaberg -- -- Herrmann von Rosenberg Unterred -- von reich der Geist i -- umständlich in der Bibliothek der Rom -- wunderbar lg -- Band i s. -- -- der osenberg Zwerg winkelmann beschr -- der Oldenb -- Horns bl -- -- Hoppel ein geboren Hessen Rel . cur -- ii . -- der Erdmännlein und der Schäferjung Prätor -- Weltbeschr -- i . -- der einkehrend Zwerg Volkssage der Berner oberlands S. wissen volkssag Bern S. -- vgl. und Alpenrose S. -- -- zeitelmoos Beschreibung der Fichtelberg lpz -- s. -- -- der moosweibch Prätorius Weltbeschr -- i aus der Munde ein alt Frau zu Saalfeld -- vgl. jul -- Schmidt p. -- -- der wild Jäger jagen der moosleut Prätorius Weltbeschr -- i aus mündlich sagen in Saalfeldischen -- aschermittwoch jagen der Teufel der Holzweibel in Wald um -- Schw -- Mundart p. -- -- der Wassermann Prätor -- Weltbeschr -- i aus mündlich sagen -- -- der wild Frau in Untersberge brixen Volksbuch -- -- Tanz mit der Wassermann valvassor Ehre von Grain bd -- u. Bd -- kap -- -- -- der Wassermann und der Bauer mündlich aus Deutschböhm -- -- der Wassermann an der Fleischerbank mündlich aus Deutschböhm -- -- der Schwimmer Bräuner Curiosit -- s. -- -- Bruder Nickel Cluver German -- Antiq -- lib . c. -- Prätor -- Weltbeschreibung i . vgl. Micrälius bd . i -- Zöllner Reise -- anderwärts der Nickelmann -- sagen davon in I.a.e -- Göze natur Menschenleb und Vorsehung Leipz -- T. p. -- -- nixenbrunnen Kornmann mons Veneris kap -- p. -- Wormius mon -- Danica -- Hornung cista Medica p. -- -- Magdeburger nixen Prätor -- Weltbeschr -- i . -- der Döngessee mündlich aus Hessen -- -- Mummelsee Simplicissimus bd -- kap -- -- cf . cap -- -- aus Erzählung alt bauersleute -- vgl. Gottschalk S. ff -- Schreiber rheinreise -- es geben mehr wie ein Mummelsee -- S. Schreiber S. -- mummelchen mühmch Fräulein Elfin -- zu Ende der zweiter absatz bemerken stehen mit mehr Wort in simpliciss -- hier finden sich der Ausschnitt ein Zeitung von Jahr einlegen ein sagen aus der Schwarzwalde der Volk hüten sein schön sagen und Märchenwelt wie ein verborgen Schatz und haben ein unüberwindlich aber natürlich scheu davor sie der gebildet mitteilen -- haben es denn nicht auch in früh Zeit zu befürchten sein liebster und eigenst Eigentum als gottlos oder einfältig Aberglaub verdammen oder verspotten zu sehen -- so vieler reizend sagen haben uns allein dieser scheu retten und wer sich der Mühe nicht verdrießen lassen der werden ihr noch lange der Genuß zu verdanken haben selbst einzeln Perle aus der reich Schatz zu erheben -- denn nicht jede haben der Glück wie der Gebrüder Grimm ein Viehmännin der hessisch Bäuerin von der jener ein groß Teil ihr Märch haben zu finden noch weniger aber freilich der Gabe der entdeckt märchenquell in voll Strahle hervorsprudeln zu lassen -- der erfahren ich als ich an ein frisch Morgen in Herbst von Acher aus in der Schwarzwald Hineinzog um über der Hornisgrinde in Murgtal hinüberzuwandern -- dabei sollen denn auch der Vielberufene Mummelsee nicht umgangen werden -- ein Steinklopfer der wir vor der Dorfe Seebach nach der Weg fragen lassen dienstfertig merken wie er groß Neigung zu ein Morgenspaziergang als zu sein Stein haben lassen dieser ungeschlagen und ziehen als Wegweiser mit uns -- ich sein begierig etwas von der wirklich Volksglaube über der unheimlich See zu erfahren der der modern Märchendichtung so gerne zu ihr Schauplatz wählen und wenden mich sobald wir etwas gut Freund werden sein an unser Steinklopfer -- er sein zu ehrlich um sein Bekanntschaft mit der Wundern der See verleugnen zu können aber ein ordentlich fortlaufend Erzählung sein nicht von ihm zu erlangen jeder einzeln Zug müssen mühsam aus ihm herausgepumpt werden -- während wir durch der finster Tannenwälder der Berg Hinanstiegen stellen ich ein eigentlich Verhör mit ihm an und was der Bösewicht gestehen der sollen in folgend getreulich berichten werden -- zu Glück sein unser Weg nicht sehr kurz denn kaum haben sich aus der einzeln Frage und Antwort endlich der gesamt Erzählung der lieblich Märchen herausstellen als wir auch schon vor der See selber stehen -- hoch droben über der Rhein liegen der Mummelsee in finster Waldgründ verstecken auf aller Seite von der hoch Gipfel der mittlerer Schwarzwald umgeben -- schwarz Tanne werfen ihr Schatte in der tief und klar Wasser so daß der See ein düstern fast schauerlich Eindruck machen -- kaum bemerken rollen ein klein Abfluß durch Felse und Fichtenstämme der Seebachtale und weiter der Rhein zu -- selten nur beleben ein neugierig Wanderer oder ein Hirte mit der Glockengeläute sein weidend kühe oder ein rüstig Holzhauer dieser still Einöde -- aber nicht immer sein es so still man erzählen viel von Kobold der da hausen und wie es nachts bei der See Herumgisstet -- einiger Tag -- schlecht Witterung eintreten bei ruhig Luft und sonnig Himmel wogt und tosen es dumpf aus der Grunde der See herauf -- darum heißen er auch der Brummel oder der Mummelsee -- indes nicht von Anfang an liegen hier der See in alt Zeit stehen an sein Stelle ein prächtig Kloster und fromm nonne wohnen darin -- plötzlich versank es einst in der Abgrund und der schwarz See bedecken es seitdem -- mehr als hundert Klafter tief unter der Wasser stehen es noch unversehrt auf der Grunde der See und noch immer wohnen der nonne darin schon vieler haben sie sehen und jedermann in Seebach wissen von der Seeweiblein zu erzählen -- denn vorzeiten da kommen sie oft hinunter zu der Bauer helfen ihnen auf der Felde oder hüteen der Kind in Hause -- Frühmorgen sein sie schon da aber sobald es finster sein müssen sie alle wieder in See sein -- ein von der Seefräulein aber ein gar schön und freundlich Jüngferchen gewinnen ein jung Bauernsohn lieb -- als nun wieder kirchweih in Tal sein da kommen auch der Seeweiblein herab und nachmittags sein sie auch in hinterer Wirtshaus wo der Tanz sein und der der Bauernsohn Liebhatte der tanzen ein Tanz nach der anderer mit ihr lieb -- der sein der schön paar unter aller auch der bauernbursche gehören nicht zu der schlecht und vieler Seebachmädche gefallen er so gut wie der Seefräulein so schön wie dieser aber können man weit und breit kein Mädchen sehen und kein tanzen so zierlich und so leicht -- als es nun anfing dunkel zu werden da gehen der übrig zu See hinauf jener aber können noch nicht fortkommen noch nie haben sie ihr lieb so gern haben und nur noch ein Tanz wollen sie noch mit ihm tanzen -- sie denken es werden eben da unten in Tale früh Nacht als Drob und sie wollen dann nachher um so schnell laufen -- so tanzen sie noch ein Tanz und dann noch einer und der Zeit vergehen ihr in ihr Seligkeit sie wissen nicht wie -- da läuten es Betglocke der Tanz halten inne -- alle beten in still Gemurmel der ach bleiben bei uns Herr Jesu Christ -- jetzt fallen ihr Leichtsinn ihr schwer auf Herz rasch ziehen sie ihr lieb hinaus es stehen schon der Stern an Himmel -- schweigend steigen der beide in rasch Lauf der Berg hinauf -- als sie nun an See sein da sprechen sie mit traurig Stimme zu ihm jetzt werden wir sich wohl nimmer sehen denn ich werden sterben müssen -- warten noch ein Viertelstunde steigen dann Blut aus der Wasser herauf so haben sie mich umbringen kommen keine so werden ich bald wieder bei dir sein -- als sie dieser sagen haben nehmen sie ein Rutchen und schlagen dreimal damit auf der Wasser da teilen sich der Wasser und ein glänzend steinern Treppe erscheinen der auf der Grund der See Hinunterging wo der alt Kloster in sein Pracht deutlich zu sehen sein -- der Seefräulein steigen der schön Treppe hinab und wie sie drunten sein schließen sich der Wasser wieder zu und aller Herrlichkeit sein verschwinden -- es sein dunkel Nacht kein Tanne bewegen sich kein Welle regen sich -- endlich steigen ein leise Wirbel aus der tiefe der See herauf rot Blut schwemmen darüber es sein von der umgebracht Seefräulein -- seitdem und der sein schon vieler hundert Jahr her sein der Seefäulein nicht mehr in Tal hinabgekommen -- bloß hie und da haben schon einer wenn er sein Vieh Herauftrieb in der Ferne ein an Ufer sitzen sehen kommen er aber nah so verschwinden es schnell unter der Wasser -- drunter aber in See da wohnen sie noch immer und ihr schön Kloster stehen noch und auch der haben schon mancher bei Recht hell Wetter aus der Grunde der See heraufschimmern sehen -- -- der Elbjungfer und der Saalweiblein mündlich aus Magdeburg -- desgl -- Prätorius Weltbeschreibung i aus Saalfeld und Halle -- Bräuner Kuriosität aus Leipzig s. -- -- Wasserrecht Bräuner Kuriosität s. -- Schönfeld de spectris Marburgi p. -- mündlich -- -- der ertrunken Kind wilh -- Meister iii . Nationalzeitung der deutsch S. -- -- schlitzöhrch Jäger Brief über der hoch Rhön T. S. -- -- der Wassernixe und der Mühlknappe Prätorius in Glückstopf S. aus mündlich sagen -- -- vor der nixen helfen do und Dorant Prätorius Weltbeschr -- i . ähnlich in Bräuner Kuriositäten -- vgl. jul -- Schmidt p. -- -- der nix Bein Prätorius Weltbeschr -- i . -- der Magd bei der nix Prätorius Weltbeschr -- i . -- der Frau von alvensleb Tänzel monatl -- unter -- s. -- Hammelmann oldenb -- Chronik -- der vielförmig Hinzelmann S. bis -- Prätorius Weltbeschr -- i s. und Glückstopf S. aus mündlich sagen und aus Cyriak edinus -- poemattischen büchern der er von Geschlecht der Alvensleb in to -- herausgeben -- Neocorus i . -- der Frau von Hahn und der nix Prätorius Weltbeschr -- i . -- Frau von bonikau Anekdoten der Charlotte Elisabeth von Orl an Straßburg p. niedergeschrieben -- von Jacobs Hand hier einlegen und als nr -- einfügen -- -- der Streichmaß der Ring und der Becher m moires du marechal de Bassompierre Cologne vol . i p. -- goeth Werk xii s. -- vergl -- kurios -- -- -- der Kobold unterredungen von reich der Geist i -- Prätorius Weltbeschr -- i . luthers Tischrede s. -- -- der Bauer mit sein Kobold Tänzel monatl -- unterred -- Jan . s. -- -- der Kobold in der Mühle valvassor Ehre von Grain B. Kap -- i bis -- aus mündlich Erzählung -- -- hütch mündlich Erzählung -- der vielförmig Hinzelmann -- erasm -- Francisci Höll -- Proteu bis -- Prätor -- Weltbeschr -- i . joh -- Weier de praestig -- Daemon -- c. deutsch über -- -- Hoppel Relat -- kurios -- -- stifttisch Fehde Leibnitz ss . rr -- Brunsvic -- ii iii B. Volkssagen Eisenach i iv -- Pomarius sächsisch Chronik wittenb -- s. haben der sagen bis S. z. -- bei Pomarius heißen es Plettener Wache auf der Grafschaft zu Winzenburg stehen los -- -- Hinzelmann aus der Buche der vielförmig Hinzelmann oder umständlich und merkwürdig Erzählung von ein Geist der sich auf der Hause Hodemühlen und hernach zu Estrup in Land Lüneburg unter vielfältig gestalten und verwunderlich Veränderung sehen lassen S. in von der Pfarrer Feldmann zu eickelohe zuerst abfassen -- -- klopf fränkisch sagen -- Reizenstein leipz -- i . -- Stiefel mündlich -- -- Eckerke Weier von der Zauberei vi . -- Nachtgeist zu kendenich mündlich aus Köln -- -- der alp mündlich Erzählung -- Prätorius Weltbeschr -- i ii . Bräuner Kuriosität -- -- der Wechselbalg Bräuner Kuriositäten s. -- Prätor -- Weltbeschr -- i . -- der Wechselbalg in Wasser Kirchhofs Wendunmuth v nr . -- Bräuner Kuriositäten -- Hildebrand Entdeckung der Zauberei S. -- fischart in wild teufels Heer -- luthers Tischreden -- a. mündlich -- -- der Alraun Simplicissimi Galgenmännlein in dritter Teil -- Israel Fronschmied von Galgenmännlein -- Rollenhagens indian -- Reise magdeb -- s. -- Bräuner Curiosit -- s. -- Prätorius Weltbeschr -- ii . Weihnachtsfr -- -- Harsdörfer mordgeschicht nr . s. -- chr -- Gotfr -- rot diss -- de Imagunculis Germanor -- Magicis quas Alrauna vocant Helmst -- -- vgl. vulpius vorzeit iii . -- Spiritus Familiaris Trutz Simplex leben der Landstörzerin Courage Kap -- u. -- der Leipziger Aventurieur Frkft -- u. lpz -- tl . s. -- -- der Vogelnest Michaeler Vorrede zu Iwein Wien S. -- Simplicissimus Springinsfeld Kap -- -- zu Zweiblatt Franz Hermen und nid d'oiseau -- vgl. noch Simplicissimus ii . -- der Brutpfennig Hoppel Relat -- kurios -- i . -- Wechselkind mit Rute streichen Prätorius -- Weltbeschr -- i . -- der schauen auf der Kind Prätorius Weltbeschr -- i . -- der Roggenmuhme tharsand g.w -- Wagner Schauplatz i -- Prätorius Weltbeschr -- i -- Prätorius Rübezahl ii S. -- mündlich -- -- der zwei unterirdisch Weiber Prätorius Weltbeschr -- i -- -- König Grünewald Hess -- denkwürdig -- iv von Prof -- schwarz aus der Sage alt Leute aufnehmen -- der Zusätze aus der Mund der Christenb -- Schulmeister -- arab -- sagen jedermann in Heer sollen baumzweige tragen sich zu verbergen -- der Wächterin rufen der baum kommen oder der Feind der Hemjar -- Rückert Hariri i . vgl. Macbeth und gr -- Rudolf mein Recen -- von Jacobs Hand -- Blümelisalp Scheuchzer naturgesch -- der Schweiz Zürich ii . wissen volkssag Berlin aus Mündel -- Überlieferung -- -- der Lilie Auge -- lercheim Bedenken von der Zauberei bl -- und -- -- Johann von Passau Luther Tischreden -- Prätorius Weltbeschr -- i -- wendunmuth v nr . -- -- der Hündlein von Bretta mündlich -- Gargantua -- aller Praktik großm -- sie jagn nachts der Hündlein von Bretta daß es der schwach Werkzeug an Zaun lassen -- -- der Dorf an Meer mündlich aus Holstein -- -- der verschüttet Silbergrube mündlich an harz -- vergl -- legend von h. Paulus -- mem -- celn -- iii . -- der Fundgrübner Hoppel Relat -- kurios -- i . -- ein Gespenstiger Reiter h. Speidel in Notabil -- Polit -- f. -- Prätorius in Glückstopf S. -- Hoppel Relat -- kurios -- iii . -- der falsch Eid M. Schneider Titius Contin -- lib . ii Sect -- cap . p. -- -- zwölf ungerecht Richter zeillei Epist -- -- Hilscher Zungensünde S. -- -- der heilig quellen Morgenblatt nr . s. -- -- der quellend Brunnen Hoppel Relat -- kurios -- v aus mich -- Piccard Orat -- Acad -- -- -- Hungerquelle Dreihaupt Hall -- Chronik i . vgl. Stalder Schweiz -- Idiot -- V. Hungerbrunnen -- allg. anz -- d.er deutsch nr . s. -- vgl. der bös Brunnen bei Sulzbach -- Hungerquelle in Kirchspiel Nykerke in Ostgotland -- Hungersee an harz -- der sagen davon haben Behren S. -- in der Sienesischen bei der dorfe Rosia sein Brunnen lokal nennen der nur in gewiß Zeit fließen und alsdann haben der herumliegend Örter unfehlbar ein Teuerung zu vermuten sobald sie vertrocknen nehmen der Teuerung wieder ab -- beckenmeier p. -- See bei Chateaudune in orleanesischen -- laufen der herausfließend Wasser an wider Gewohnheit so versehn sich der Landsleute ein Teuerung -- idem s. -- in Jahr sein vieler gegenden voll hungerbrunnen -- -- der Liebenbach mündlich aus Hessen -- -- der Helfenstein Grundmann Geschichteschule Görlitz s. bis -- -- der wiege aus der bäumch Wiener Litter -- Zeitung Sept -- -- vgl. Gottschalk Ritterburg ii aus Gaheis Wanderung um Wien -- vgl. buschig nr -- mit Abweichung -- -- Hessental Münchhause in freimütig nr . s. -- in der achtziger Jahr aus der Munde alt Landleute mit der Name thusnelde u. Römer -- Vide Literas Munchhusii D. d. -- Sept -- von Jacobs Hand -- -- Reinstein Hoppel Relat -- kurios -- iii . -- Behren S. -- -- der Stillstehende Fluß winkelmann beschr -- von Hessen s. -- -- Arendsee Prätorius Weltbeschr -- i aus mündlich sagen -- annal Fuld -- ad a. Pertz i Item in Parte orientalis Saxoniae quae Soraborum Finibus contigua est in quodam Deserto Loco Juxta Lacum qui Dicitur Arnseo Terra in Modum Aggeris Intumuit et limit Unius leugae Spatio Porrectum sub una Nocte Absque Humani Operis Molimine ad Instar valli Surrexit -- desgl -- ann . Einhardi ad a. Pertz i . -- der Ochsenberg Prätorius Weltbeschr -- i aus mündlich Erzählung sein Mutter der in der gegend gebürtig sein -- -- der moorjungfer Jäger Brief über der hoch Rhön i ii . -- Andreasnacht mündlich -- erasm -- Francisci Höll -- Proteus -- Bräuner Kuriosität s. -- Goldschmieds Höll -- Morpheus hamb -- s. -- -- der Liebhaber zu essen einladen Prätorius weihnachtsfratz Prop -- -- Bräuner Kuriositäten -- valvassor Ehre von Grain ii . -- der Christnacht Prätorius weihnachtsfratz nr -- -- -- der Hemdabwerfen Prätorius Weihnachtsfratz nr -- -- -- kristallschauen joh -- rüste Zeitverkürzung S. ff -- erasm -- Francisci Sittenspiegel bl -- ff -- Bräuner Kuriosität s. -- -- Zauberkräuter kochen Bräuner Kuriosität S. aus mündlich Erzählung -- -- der Salzknecht in pommern Bräuner Curiosit -- s. -- -- Jungfer Eli mündlich aus der Münsterland -- -- der weiß Frau Schotus Magia Univers -- p. -- Becker bezaubert Welt i -- -- Taube zeigen ein Schatz aus Ottokar von Horneck S. -- kap -- -- -- Taube halten der Feind ab mündlich aus Höxter -- -- der Glockenguß zu Breslau ungarisch Simplicissim -- s. -- -- der Glockenguß zu Attendorn Simplicissimus Rathstübel cap -- -- ähnlich aber doch verschieden sagen von ein Kirche zu wienerisch Neustadt in Löwe von Rozmital Denkw -- und Reise Herausg -- von horky Brünn -- Schwede -- Glockensage in der Gemeinde örkeljunge in schonen liegen ein tief tal Fantehalle -- vallis Haec ab Hujusmodi Casu Denominata est artifex quidam in Ecclesiae Usum Campanam Fabricarat qui Famulum Habuit Nomine Fante -- Artifex vero Peregre Profectus cum Diutius abesset Famulus Ejus fante Opus confecit et mercedem pro Labore -- Parochianis Reportavit -- sed Decedens Domino Obviam Factus est qui cum Campanae Pulsum Audiret a Famulo Sciscitatus est quid Novi Accidisset cum ita Pulsarent Oppidani Respondit Campanam Fabricandam a se Confectam essen Operisque Peracti se merced Reportasse und dominus Indignatione Aestuans Jussit ut lapidem Pedi suo Adjungeret Quare cum Caput Reclinaret Malleo Militari eum interfecit -- in Hujus Necis Memoriam Cumulus Lapidum ab Agricolis Coacervatus est qui Adhuc Dicitur Fantonis monumentum -- mon . Scanensia p. -- -- der Müllerin mündlich aus Östreich und nach ein fliegend Blatt -- vgl. Wiener Friedensblätter No -- wo ähnlich anders und mit abweichen -- Umstand -- -- Johann Hübner Stilling leben i -- -- Eppela Gaila fischaren in Garg -- springen über Eppelin Heuwag -- Rentsch Antiquität der Burggraftum oder halb Gebirge aus ein ihm von Pfarrer Meyer zu Muggendorf mitgeteilt Nachricht -- Beschreibung der Fichtelberg lpz -- s. -- Edward Brown sonderbar Reise s. -- e. M. Arndt brachst -- ein Reise von Baireuth nach Wien in Sommer Leipz -- s. -- Eppelein von Gailing ein Schauspiel von Hansing lpz -- -- vgl. ein Brief von gr -- Plat -- Mai -- auf der Münchener Bibel -- sollen ein Volkslied von zauberer eppo sein Seite stark -- -- der Blumenstein Kurhess -- Magazin nr . -- der Zusatz von Jacobs Hand -- -- Seeburger See neu Hanöv -- Magazin st -- u. st -- -- -- der Burgsee und Burgwall kosegart Rhapsodie ii . -- der heilig Niklas und der Dieb mündlich -- Prätorius Weltbeschr -- i aus Michael Saxe alphab -- hist -- p. -- Micrälius vi -- der Zusatz von Jacob -- -- Riesensteine Prätorius Weltbeschr -- i . -- Spur in Stein mündlich aus Hessen -- Zusatz von wilhelms Hand in der Nacht da der Prophet Mohammed durch der Engel Gabriel von Mekka entrückt und nach Jerusalem führen werden begeben sich jener auf der Fels -- Saffara um da sein Gebet zu verrichten -- der Fels sinken zusammen und der geheiligt Fuß der Prophet drücken sich auf der Oberfläche der Felsen gegen der südwestlich Rand so ab als ob letzterer von Wachs sein sein -- späterhin sein dieser Abdruck sein fuß mit ein Gehäuse von vergoldet Draht bedeckt werden -- ali -- bei bei Bertuch ii . auf der Gipfel der Berg Diabel Tor von der christ ölberg nennen treffen ich ein christlich Kirche an woselbst man auf ein Marmor der Abdruck von Fuß Christi verehren -- der Abdruck bleiben als er nach sein Auferstehung gen Himmel fahren auf der Stein zurück -- ali bei ii . -- der Riesenfinger vgl. Taschenbuch für Freundschaft und Liebe S. -- -- riese aus der Untersberge brixen Volksbuch -- -- der Jettenbühel zu Heidelberg Freher orig. Palat -- i -- Kaiser Schauplatz von Heidelberg s. und und anderer -- vgl. Idunna s. -- Opitz in der Liede Corydon der gehen etc -- gehen jetzund hin zu der Brunnen da der wolf streng Macht Mutter jetten umbringen -- freher teilen davon der Erzählung der Hubertus Thomas Leodius mit der um leben und der sagen aus ein alt ihm durch Johannes Berger geliehen Buch schöpfen -- dieser also sein der Quelle der ganz -- von Jacobs Hand Hubertus Thomas Leodius um zuerst Herausg -- Pag -- De Heidelbergae Antiquitatibus non Procul inde et Sati Magnus Pagus Heydesheim est quoque oppidum quod Ibi Habitarint Romani qui Germanis Heide Appellabantur -- quo Tempore Velleda virgo in Bruchteris imperitabat -- Vetula Quaedam cui nomen Jettha cum collem ubi nunc est arx Heydelbergensis et Jetthae collem sic -- etiam nunc nomen habet inhabitabat Vetustissimumque Phanum Incolebat Cujus Fragmenta Adhuc Nuper Vidimus Dum Comes Palatinus Fridericus Factus Elector Egregiam Domum Construxit quam Novam Aulam Appellant -- haec Mulier Vaticiniis Inclyta et quo Venerabilior Foret Raro in Conspectum Hominum Prodien Volentibus Consilia ab ea petere de Fenestra non prodeunt Vultu respondebaen -- et inter Caetera praedixit ut Inconditis Versibus Canebat suo Colli a fatis essen Datum ut Futuris Temporibus Regiis Viris Quos Nominatim recensebat Inhabitaretur Coleretur et Ornaretur vallisque sub ipsa Multo Populo Inhabitaretur et Templis Celeberrimi Ornaretur -- sed ut tandem Fabulosae Antiquitati Valedicamus Lubet Ascribere quae -- liber de Infelici Morte ipsius Jäte Combinebat -- Egressa Quondam Amoenissimo Tempore Phanum ut Deambulatione Recrearetur Progrediebatur Juxta mont Donec Pervenit in Locum quo montes Intra Convallem Declinant et Multi Loci Scaturiebant Pulcherrimi fontes Quibus vehement Illa Coepit delectari et Assiden ex Illi bibebat cum Ecce Lupa Famelica cum Catulis e Sylva Prorupit quae Conspectam mulier Nequicquam Divo invocantem Dilaniat et Frustillatim Discerpsit -- quae Casu suo fonti nomen Dedit Vocaturque Quippe in Hodiernum Diem Fon Luporum ob amoenitatem loci Omnibus Notus -- -- Riese Heim matt -- Holzwart Lustgart neu deutsch Poeterei straßb -- f. S. -- Pighius Herkules Prodic -- -- vgl. joh -- Müller Schweiz -- Gesch -- i n. -- vgl. Tiroler Almanach S. und S. -- bartoldie Tiroler Krieg Berlin s. -- cf -- Heldensage Nachtr -- p.m -- aus Albertus stad -- -- der tropfend Rippe Wiener Litterar -- Zeitung Febr -- col . -- vgl. der mannesnam Ribbentrop -- -- Jungfrausprung nach Abraham a. st -- clara -- auch beckenmeier erwähnen der Name s. -- -- der Stierenbach Scheuchzer Itin -- alp . p. und Kupfertafel -- Alpenrose S. -- vgl. Eyerbygg cap -- und von ein zauberhaft kalb Gläser und der Quelle Gläsiskellda -- -- der Mann in Zottenberg Seifrieds Medulla p. -- nic -- Henelius ab Hennenfeld in Silesiographia Renovata c. ii . Beschreibung der Fichtelberg Leipzig s. -- valvassor Ehre von Grain i . -- Verkündigung der verderben Prätorius Weltbeschr -- ii . -- der Männlein auf der Rücken Prätorius Weltbeschr -- ii . -- Gottschee Volkssagen eisenach -- -- der Zwerge auf der Baum mündlich aus der Haslital in wissen volkssag S. -- -- der Zwerge auf der Felsstein mündlich aus der Gegend von Gadm mitteilen durch wissen S. -- -- der Füße der Zwerge aus der Munde ein bernisch Bauer mitteilen in wissen volkssag S. -- -- der wild Geister Hormaiers Geschichte Tirols i -- -- der Heilingszwerge Spieß vorrede zu sein Hans heilig -- -- der Abzug der Zwergvolk über der Brücke Otmar Volkssag -- -- der Zug der Zwerge über der Berg Otmar Volkssag -- -- der Zwerge bei Dardesheim otmar -- vgl. -- -- Schmied Riechet otmar -- -- Grinkenschmidt mündlich in Münsterland -- münstersch sagen S. -- -- der hirtenjung Spieß vorrede zu Hans Heiling -- -- der Nußkerne mündlich aus der korveischen -- -- der Soester Schatz Simplicissimus Buch iii Kap -- -- -- der quellend Silber Grundmann Christl -- u. Weltl -- Geschichteschule s. -- Hoppel Relat -- kurios -- iii -- Prätorius Rübezahl i . vgl. Lessings Collect -- i . sehen der erster Druck von S. -- -- Goldsand auf der Untersberg brixen Volksbuch -- -- goldkohlen brixen Volksbuch -- -- der Brunnen zu Steinau bange Thüring -- Chronik bl -- -- -- der fünf Kreuze mündlich aus Höxter -- -- der Schwerttanz zu Weißenstein Winkelmann Hess -- Chronik S. aus der Munde alt Leute -- -- der Steintisch zu Bingenheim winkelmann beschr -- von Hessen s. aus der Mund der Dauernheimer Pastor Draud -- vgl. Wenk ii . -- der lang Mann in der Mordgasse zu Hof Widman in der Höfer Chronik -- -- Krieg und Frieden Gottfr -- Schulz Chronik S. -- Bräuner Kuriosität s. -- Prätorius Weltbeschr -- s. -- -- Rodenstein Auszug mündlich -- vgl. Zeitung f. der eleg -- Welt nr -- -- und reichsanzeig nr . s. bis -- nr -- -- Morgenblatt no -- -- besonderer Schrift und Darmstadt -- Nordfries -- Volksglaube von Heere in der Luft sehen bei Heinrich ed -- Falk -- Schnellerts Schnellharts -- in der Marg -- von Limburg werden ein teuflisch Geist Snellaart nennen -- -- der Tannhäuser nach der alt Volkslied in Prätorius Blocksberg Leipzig s. -- Agricola Sprichwort p.m -- b. jüd -- sagen Helvicus nr -- -- -- der wild Jäger Hackelberg Hans Kirchhof in Wendunmuth iv nr . s. -- Kirchhof sein fast noch gleichzeitig mit Hackelberg -- der wild Jäger nach Preuß -- sagen in Baczko Märchen und sagen -- -- der wild Jäger und der Schneider mündlich aus Münster -- -- der Höselberg bange Thüring -- Chronik fol -- -- Kornmann mons Veneris kap -- p. -- Seifried Medulla p. -- vgl. Agricola Sprichwort -- vgl. sagen no -- -- nb -- der auch zu wütend Heer hörend Tutosel no -- heißen bald Ursel bald Osel -- Oselberg B. Dinkelsbühl sagen no -- -- Oseberg sagen no -- -- -- der Rechenberger Knecht Agricola in Sprichwort bl -- -- Kirchhofs Wendunmuth v nr . s. -- Luther Tischrede -- -- geisterkirch Witmann Höfer Chronik -- mündlich Erzählung aus der paderbörnischen -- -- Geistermal Bräuner Kuriosität s. -- erasm -- Francisci Höll -- Proteu S. -- -- der Dachdecker mündlich -- -- der Spinnerin an kreuz mündlich in Östreich -- Crusius ann . Suev -- dod . iii . vgl. der Holzschnitt der hl -- Elisabeth als ein geistlich Spinnerin Zusatz wilhelms -- -- Buttermilchturm frickes Kupferwerk von Marienburg nach Mündel -- sagen -- Fürst reisen Sorau S. -- Beckenmeier Curieus -- Antiq -- -- der heilig Winfried ges -- denkwürdig -- ii . u. Mündel -- der Zusätze innerhalb der sagen von Jacobs Hand -- -- der Hilfenberg mündlich in Hessen vergl -- Sagittarius Tür -- Heidentum S. -- Gehülfenberg -- -- der Teufelsloch zu Goslar Meuchler spielen müssen -- Stunde T. -- unter Heinrich iv . ao -- cf -- Schlosser ii . nach Vincent Bellov -- lib . cap -- unter Heinrich iii -- ähnlich spät Rangstreit unter Friedr -- Rotbart in Jahr zwischen der Fuldaer und Kölner zu Mainz -- V. Rommel Hess -- Gesch -- i p. not -- p. Ibiq -- cit -- wartb -- Krieg -- Vide Koberstein p. Lamb -- Schafnabe -- ad -- a. erzählen der Begebenheit umständlich erwähnen aber der Teufel mit kein Wort -- er sein gleichzeitig der Volkssage bilden sich erst spät -- der Streit sein de Position Sellarum aber über der Zunächstsitze bei der Mainzer Erzbischof nicht bei der Kaiser -- -- der Teufelsmühle otmar S. -- quedlinburg Sammlung -- der Umgestaltung einzeln Teil der Sage sein auf Grund der Quedl -- Samml -- von Jacobs Hand -- -- der Herrgottstritt Württembergisch -- längs Taschenbuch für S. bis -- Prätorius Weltbeschr -- ii . zeiller ii Epist -- -- seifrieds Medulla p. -- vgl. Sattler Topographie würtembergs -- -- der Sachsenhäuser Brücke zu Frankfurt mündlich aus Frankfurt -- El Puente de Segovia sollen von Teufel in ein Nacht bauen werden sein -- Löwe von Rozmital reisen i -- -- der Wolf und der Tannenzapf mündlich -- der Zusatz S. in Fine über der Franzose von Jacobs Hand -- zu schlusse bemerken Jacob Gleichfalls J. Jansen in S. volksliedern nennen sie Frau abo -- -- der Teufel von ach agricola Sprichw -- -- schottel Grammatt -- s. -- -- der Teufelsmauer Dödelin de Antik -- in Nordgavia Romanis p. -- Falkenstein Nordg -- Altertümer ii . der Mauer sollen durch der ganz Welt reichen -- -- der teufels Tanzplatz otmar S. -- quedl -- -- -- der teufelskanzel Homili der teufels frankf -- -- -- der teufelsohrkissen Morgenblatt nr . s. -- -- der teufelsfelsen Beschreibung der fichtelberg Leipz -- s. -- -- Teufelsmauer Arndt Reise von Baireuth nach Wien Leipz -- s. und der Reise nach Deutschland Ital -- u. Frankreich i s. -- -- Teufelsgitter mündlich -- beckenmei S. -- -- teufelsmühl Tradit -- corbeienses p. -- Jäger Brief über der hoch Rhön ii . -- teufelskirch Jäger Brief über der hoch Rhön ii . melissant Bergschlösser s. -- -- Teufelsstein bei Reichenbach Winkelmann hessisch Chronik s. -- -- Teufelsstein zu Köln Rhein -- Antiquarius s. -- -- Süntelstein zu osnabrück Strottmann Idiotikon S. -- -- der Lügenstein Otmar volkssag -- -- der Felsenbrücke mündlich aus Oberwallis -- -- der Teufelsbad zu Dassel Letzner Dasselische Chronik Erfurt Buch v c. Buch Viii c. -- -- der Turm zu Schartefeld Letzner dasselisch Chronik Buch vi c. -- -- der dom zu Köln mündlich Erzählung aus der Stadt -- vgl. über der Wasserleitung Schreiber Handbuch für Rheinreise S. -- vgl. Lied von S. -- -- Gelenius de Admir -- Colon -- magnit . p. de Aquaeductu Ubio Romano Treverico erwähnen auch ein Continua -- Majoribus Accepta Narratio Fabellis Tamen quibusdam a pleb inspersa -- Weltchronik Heidelb -- fol -- -- p. cot -- Agrippa Wart da gesandt -- dass er ze Rinne Bericht dass Land ein Burg Worcte da der Heer -- römern ce ehren dann Name geben er ihr Sa -- er heißen si Agrippina Colonia sein sie nun nennen -- sie cieret Elle urenkeske Land meße bestifen ein Sin man -- Medius Geheizan trieren was ein Burg alt -- der geziert romer Gewalt dannen sie der wen Uerre -- Sahnt unter der Erde in stein Rinn -- der Hären -- ce Minne der zu Kolne sein Sedelhaft -- michil was der romer Kraft -- -- der teufels hut vgl -- Taschenbuch für Liebe und Freundschaft s. -- -- der Teufel Brand erasm -- rotterodam -- Epist -- fam . lib . c. -- nic -- Remigii Daemonolatria p. -- -- der Teufelshufeis Prätorius Weltbeschr -- ii . einigermaßen ausführlich und mit anderer Umstand erzählen in Francisci Lust -- schaubühne T. i s. und in der zungensünd S. -- Holländ -- Volkslied in der Garekeuke pag -- -- -- der Teufel führen der Braut fort Godelmann von zauberern Hexe und unholden über -- von Nigrin s. lat. ausg -- de magis etc -- Francof -- p. -- Hilscher zungensünd S. -- Dobenek i -- Volkslied davon -- -- der Glücksrad Grundmann Geschichteschule s. -- D. Siegfried Saccus aus der Munde einer der Schatzgräber selbst zu Magdeburg -- Prätorius wünschelrute -- Froschmäuseler o vi . Buch T. i cap -- -- -- der Teufel als Fürsprecher d. Mengering Soldatenteufel Kap -- s. -- Hilscher Zungensünde S. -- luthers Tischrede S. -- Prätorius wünschelrute -- -- Traum von Schatz auf der Brücke agricola Sprichwort -- der ungewissenhafte Apotheker S. -- Prätorius wünschelrut -- vgl. musäus stumm Liebe wo der Weserbrücke in Bremen -- Lübeck u. mollen -- Abraham a s -- Clara Judas -- Kempen und Dordrecht -- kulte no -- -- Prag -- menevi -- Kairo Sitzungsber -- -- Karl Meinet eingangs Paris -- -- der Kessel mit der Schatz mündlich aus Bibesheim und Wernigerode -- -- der Werwolf mündlich aus Bibesheim und aus Wernigerode -- -- nic -- Remigii Daemonolatria etc. Francof -- p. -- -- der Werwolfstein otmar S. -- -- der Werwölfe ziehen aus Casp -- Peucerus de Divinatione p. -- Bräuner Curiosit -- -- -- der Drache fahren aus Scheuchzer Itinera per alpinas Regiones Iii -- valvassor Ehre von Grain iii c. -- Seifried in Medulla p. n. -- vgl. gesta Rom -- c. -- -- Winkelried und der Lindwurm Etterlinse Chronik Basel s. -- stumpf chron -- helvet -- vii cap -- -- joh -- Müller Schweizer Gesch -- i . Scheuchzer i. c.p -- -- -- der Lindwurm an Brunnen mündlich von ein Bauern aus Oberbirbach -- -- der Drachenloch Scheuchzer c. iii p. -- Cysati beschr -- der iv -- Waldstädtersee P. aus jac -- man -- hisst -- austriae -- Athana -- kirch Mund -- suben -- Viii p. aus Cysat -- Wagner Hist -- nat. Helvetiae p. -- joh -- Müller Schweizer Gesch -- ii not -- -- vgl. Alpenrose -- Justinger S. -- -- der Schlangenkönigin wissen S. -- -- der Jungfrau in Oselberg Crusii analecta Paralipom -- c. p. nach g. Witmann -- -- der Krötenstuhl der Brautschau ein Mährlein von C.f.w -- Magdeburg -- -- der Wiesenjungfrau mündlich aus Hessen -- -- der niesen in Wasser mündlich aus Hessen -- -- der arm Seele mündlich aus Paderborn -- -- der verfluchn Jungfer Eisenacher volkssag ii . -- der Fräulein von Staufenberg Otmar Sammlung -- -- der Jungfernstein melissant Orograph -- h. v. -- der steinern Brautbett Spieß Biograph -- der Wahnsinn -- T. und aus der Volkssage -- -- zu stehen verwünschen Prätorius Weltbeschr -- i . -- der Bauer zu Kolbeck bange Thüring -- Chronik bl -- -- Becherer Thüring -- Chronik S. -- Gerstenberg bei Schminke Mon -- Hass -- i . Spangenberg brautpredigen -- Henr -- Hervord -- a. -- Cosner p. -- Lübeker Rymböklin Bogen k b jdt Eis sehen in der Meydeborgeschen stechen too colbeke wart ein dantz anrichten in der heilig avend Christus gebordet ein heel Jahr dantzed se yümmer fort van Vöffteyn Frau und Achttein man es up Saunte Magnus Karkhoff Schach -- dantz -- -- der heilig Sonntag Harsdörfers mordgeschicht nr . -- -- Frau Hütte vgl. Morgenblatt nr -- -- -- der Kindelsberg Stilling leben ii . -- der Semmelschuhe mündlich aus Deutschböhm -- -- der Erdfall bei Hochstät Behrens kurios Harzwald S. -- abweichend Gottschalk S. -- -- der Brotschuhe mündlich aus Deutschböhm -- -- der taub Korn holend -- gemein sagen -- Grabner Reise in der Niederlande Gotha S. -- Winsheim Fries -- Chronik bl -- -- -- der Frauensand mündlich aus Holland mitteilen -- vgl. Nemnich Catholikon v. arundo i p. -- -- Brot zu Stein werden melissant Handb -- f. Bürger u. Bauer fft -- u. lpg -- s. -- Ernst Gemütsergötzlichkeit s. -- rheinisch Antiquar S. -- mündlich sagen aus Landshut -- aus Danzig in Mart -- zeilers Handbuch von allerlei Nützl -- Sache und Denkwürdigkeit ulm S. -- -- der Binger Mäuseturm bange Tür -- Chronik bl -- B. Froschmäuseler Buch T. i cap -- -- vgl. bodmanns Rheingau p. -- Becherer S. -- -- der Bubenried mündlich aus der Odenwald -- -- Kindelbrück mündlich -- -- der Kind zu Hameln Sam -- Erich der hamelsch Kind Ausgang -- Kirchmaier von unglücklich Ausgang der Hammel -- Kind dresd -- und Lpzg -- -- joh -- Weier von Teufelsgespenster l. c. -- Meibom ss . rr -- gg -- iii p. -- Hondorf prompt -- exempl -- tit -- de Educ -- liberor -- Becherer Thüring -- Chronik S. -- seifrieds Medulla p. -- Hübner Geogr -- hamb -- iii S. -- Verstegan Decayed Intelligenz London p. -- der Hammel -- chron -- u.a.m -- Froschmäuseler iii . -- der Rattenfänger mündlich aus Deutschböhm -- -- der Schlangenfänger joh -- Weier von Teufelsgespenster es.n -- -- der Mäuselein Prätorius Weltbeschr -- i . vgl. ii . -- der ausgehend Rauch Prätorius Weltbeschr -- ii . -- der Katze aus der Weidenbaum der ungewissenhafte Apotheker s. -- -- Wetter und Hagel machen Godelmann von Zauberer über -- von Nigrin v s. -- luthers Tischrede -- Kirchhofs Wendunmuth v nr . s. -- lercheim s. S. -- der Hexentanz nic -- Remigii Daemonolatria p. -- -- der Weinrebe und nasen Auge -- lercheim Bedenken von der Zauberei bl -- -- -- festhängen joh -- Weier von Teufelsgespenster es.n -- -- der Nothemd joh -- Weier von Teufelsgespenster b. Kap -- -- Zedler Universallexikon heißen V. der ungewissenhafte Apotheker S. -- -- fest machen Bräuner Kuriosität S. -- luthers Tischrede s. -- -- der sicher Schuß Aug -- lercheim Bedenken von der Zauberei bl -- -- -- der herumziehend Jäger mündlich aus Paderborn und Münster -- -- doppelt Gestalt erasm -- Francisci Höll -- Proteu S. -- Bräuner kurios -- s. -- -- Gespenst als Eheweib Bräuner kurios -- -- erasm -- Francisci Höll -- Proteus -- -- Tod der erstgeboren mündlich -- in Haus Hessen selbst -- nach anderer haben der Widersetzlichkeit der erstgeboren Landgrafe Heinrich der Kind der Verwünschung veranlassen -- vgl. Rommel Hess -- Gesch -- ii anm . p. -- -- der Knabe zu kolmar mündlich -- -- Tod der domherrn zu Merseburg erasm -- Francisci Höll -- Proteus -- -- der Lilie in Kloster zu Korvei geben -- Bucelin Germania sacra ii . Notitiae S. R. i. Procerum Iii c. p. -- Höxar in Elegiis Paderb -- -- erasm -- Francisci Höll -- Proteus -- altdeutsch wälder ii . -- Rebundus in dom zu Lübeck ph -- h. Friedlieb Medulla Theologica -- erasm -- Francisci Höll -- Proteus aus Mündel -- sagen -- -- Glocke läuten von selbst erasm -- Francisci Höll -- Proteus -- -- Todesgespenst erasm -- Francisci Höll -- Proteu S. u. -- Vermutl -- der margareta maultasch -- -- Frau Berta oder der weiß Frau joh -- jac -- Rohde de Celebri Spectro quod vulgo der weiß Frau Nominant Königsberg -- Stilling Theorie der geisterkunde S. -- erasm -- Francisci Höll -- Proteu S. -- vgl. Volksmärche der Frau naubert bd . iii . -- der wild Berta kommen Crusii anal -- Suev -- p. i. lib . xii c. p. p. ii L. Viii c. p. -- Flügel Gesch -- der grotesk S. -- Journal von und für Deutschland Bd -- s. ff -- -- der türst der Posterle und der Sträggel Stalder Idiot -- i ii . -- der Nachtjäger und der Rüttelweiber Prätorius Rübezahl ii . -- der Mann mit der Schlackhut mündlich aus Beerfeld in Erbachischen -- -- der grau Hockelmann mündlich an der Bergstraße -- -- Chimmeke in pommern Micrälius B. iii Kap -- -- Stutemund mecklenb -- sagen ii nr . -- -- der Kriescher aus ein Amtsbericht aus der erbach Kämmerei -- vgl. Französ -- Volkssag von der Criard mem -- celn -- v . -- der überschiffend Mönch nach melanchthons Erzählung reimsweise stellen von Georg Sabinus und abdrucken bei Weier von der Zauberei i c. -- abweichend bei buschig -- leipz -- lit -- z. nr -- -- auch Melandri Jocos -- -- der Irrwisch mündlich aus Hähnlein -- -- der feurig Wagen mündlich aus der Odenwald -- -- Räderberg mündlich -- -- der Lichter auf hellebard Hoppel Relat -- kurios -- ii . -- der Waffel kosegart rhapsodien ii . Zöllner Reise durch pommern i -- -- webend Flammenschloß der abenteuerlich Jean Rebhu T. ii s. -- -- der Feuerberg mündlich aus Wernigerode -- -- der feurig Mann Bothonis chronicon Brunsvic -- Pictur -- bei Leibnitz ss . rr . bb . iii . mündlich aus der Erbachischen -- -- der verwünscht landmesser mündlich aus Mecklenburg -- -- der verrückt Grenzstein erasm -- Francisci Höll -- Proteu S. -- alt Marksteine nicht zu verrücken -- Garg -- b. -- der Grenzstreit mündlich aus Hessen -- -- der Grenzlauf wissen A.a.o -- S. vgl. -- -- der Alpschlacht Stalder Fragment über Entlebuch Zürich i s. -- -- der Stein bei Wenthusen quedlinburg Sammlung s. -- -- der Altenberger Kirche J. c. Gelles merkwürdig -- Thüringen i -- Falkenstein Tür -- Chronik ii . anm . B. iii . -- der König in Lauenburger Berg Kornmann mons Veneris -- seifrieds Medulla p. -- Valvassor Ehre von Grain i . -- der Schwanberg Agricola Sprichw -- -- -- der robbediss Brunnen Letzner dasselisch Chronik B. Viii c. -- -- Bamberger Waage manlii loc . Comm -- Collect -- p. -- -- Kaiser Friedrich zu Kaiserslautern Georg Draud Fürstl -- Tischrede -- vgl. fischaren Gargantua B. ähnlich sagen von Trüffels bei Anweiler -- vgl. zeilleere Reisebuch ii . Schlegel Mus . i . -- der Hirte auf der Kyffhäuser Georg Draud fürstlich Tischrede i. frankf -- s. -- -- der drei Tele Journal der Luxus und der Mode Januar S. -- vgl. rank T. S. -- nach ein Rez -- erg . bl -- jen -- l.z -- nr . col . schlafen nach der Volkssage unter der Anwohner der Urnersee der drei Stifter der Schweizer Freiheit seit Jahrhundert in der salisberg Fels ob der Grütli um dereinst noch einmal aufwachen und der Schweiz abermals zu retten -- über der legend von der sieben Schläfer von Iken in der Übersetzung der Tuti Name p. -- -- der Bergmännchen wissen A.a.o -- s. -- vgl. aus Mündel -- sagen -- -- der Zirbelnüsse mündlich aus Oberwallis -- -- der Paradies der Tier mündlich aus Oberwallis in Vespertal -- -- der Gemsjäger wissen A.a.o -- s. -- vgl. -- cf . mem -- Celtiq -- v . -- der zwerglöcher Behrens kurios Harzwald S. -- -- der Zwerg und der Wunderblume otmar S. -- -- der nix an der Kelle Otmars Volkssag -- vgl. Behren s. -- -- Schwarzach badisch Wochenschrift St -- sp -- und st -- sp -- -- -- der drei Jungfern aus der See badisch Wochenschrift St -- sp -- -- -- der tot Bräutigam Prätorius Weltbeschr -- i . -- der ewig Jäger nach ein Meistergesang Michael Behams Ms -- vatic -- bl -- mitteilen in der Sammlung für Altd -- lit -- u. Kunst von Hagen u.a. s. -- auch Hackelberg sollen auf der Todbette sein Seelsorger sagen haben was Gott mir in Himmel zugedenken haben wollen ich wenn ich nur ewig jagen dürfen gerne ein anderer überlassen -- Weidmann Feierabend Marb -- ii p. -- vgl. sagen nr -- -- -- Hans Jagenteufel Journal von und für deutschl -- ii nr -- -- Prätorius Weltbeschr -- ii . -- der Hackelnberg Traum otmar S. -- Weidmann Feierabend S. geb. sen -- -- vgl. Freimütiger nr -- der Dornburg von Ferdin -- von Knesebeck -- Jugendzeitung nr -- von D. Nagel zu Hornburg -- der Grabstein sollen drei Stunde von Goslar in Garten ein Wirtshaus nennen der Klapperkrug liegen -- -- der tun Osel otmar S. ff -- Dummburg Dornburg -- sehen Feierabende S. -- -- der schwarz Reiter und der Handpferd hanauisch Landkalender von Jahr -- Hilscher von wütend Heer Dresden s. -- -- der getreu Eckhart vorrede der Heldenbuchs ganz zuletzt -- Agricola Sprichw -- -- hanauisch Landkalender a.a.o -- -- der Fräulein von Willberg mündlich aus der korveischen -- -- der Schäfer und der alt aus der Berg mündlich aus Wernigerode -- -- Jungfrau Ilse otmar S. -- quedlinb -- Sammlung s. -- -- der Heidenjungfrau zu Glatz älurius glätzisch Chronik leipz -- s. bis -- vgl. s. -- daraus Prätor -- Rübezahl i bis -- -- der Roßtrapp und der Kreetpfuhl Behren Harzwald s. und -- Seifried in Medulla p. -- melissant Orograph -- h. V. Otmar S. -- quedlinburg sammlen -- s. -- -- der Mägdesprung quedlinburg Sammlung s. -- otmar S. bis vgl. s. -- Behren Harzwald S. -- Seifried in Medulla p. -- melissant Orograph -- h. v. -- der Jungfernsprung Peschecks Oybin bei zittau Leipz -- s. -- -- der Harrassprung Körner Nachlaß -- -- der Riese Hidde Pierius Winsemius Geschiedenes van Friesland Franeker fol -- Buch iii S. -- -- der Ilefelder Nadelöhr Behren Kur -- Harzwald S. -- -- der riesen zu Lichtenberg mündlich aus der Odenwald -- -- der Hünenblut otmar S. -- -- es rauschen in Hünengrab Micrälius Pomm -- Gesch -- b. ii k. -- -- tot aus der Gräber wehren der feind Otmar Samml -- -- Hans Heilings Fels Körner Nachlaß aus der deutschböhmisch Volkssage vgl. -- vgl. sagen nr -- -- -- der Jungfrau mit der bart Prätorius wünschelrut S. aus Mündel -- Erzählung -- vgl. Kind und hausmärche ii . -- der weiß Jungfrau zu Schwanau joh -- Müller Schweiz -- Gesch -- ii . -- Schwarzkopf und Seeburg an Mummelsee Erzählung und Märch von Gustav Leipzig -- -- der Krämer und der Maus Wenzel Dramat -- Erzählung -- -- der drei Schatzgräber Falkenstein Thüring -- Chronik i . -- Einladung vor gott Gericht Casp -- Henneberg chronicon Prussiae p. -- Prätorius Weltbeschr -- i . -- gäste von galgen Bräuner Kuriosität s. -- -- Teufelsbrücke mündlich -- -- der zwölf Johannesse falkenstein Thüring -- Chronik i -- -- Teufelsgraben mündlich -- -- der Kreuzliberg klein Reminissenz und Gemälde Zürich -- -- der Pferd aus der Bodenloch Merssaeus Cratepolius Catalogus Episkop -- coloniens -- Greg -- Horst in S. zusätzen zu Marc -- Donatus Hist -- Medica mirab -- cap -- p. -- Balth -- Bebelius diss -- de bis Mortius p. -- Rhein -- Antiquarius S. bis -- Kölner Taschenbuch für altdeutsch Kunst -- -- Zusammenkunft der tote mündlich aus Hessen -- werden von ein schwedisch Königin mit aller Name erzählen -- -- der weissagend Vöglein Micrälius Pomm -- Gesch -- Buch iv S. -- -- der ewig Jude auf der Matterhorn mündlich aus Oberwallis -- cf -- thiele ii p. -- -- der Kessel mit Butter mündlich aus Oberwallis -- -- Trauerweide mündlich -- -- der Christusbild zu Wittenberg mündlich -- von ein Pfarrer bei Goßfelde und durch bang der clemens und Savigny bekannt werden -- vgl. Savigny von Beruf S. V. Jacobs Hand -- -- der Muttergottesbild an Fels mündlich aus Oberwallis -- -- der Gnadenbild aus der Lärchenstock zu Waldrast Tiroler Sammler v s. -- aus der Volkssage und der Waldraster Protokoll -- cf -- Büsche Wöch -- Nachr -- iii . -- Ochsen zeigen der heilig Stätte kasthofen in der Alpenrose S. -- -- Notburga Notburga ein heilig Magd auf der Schloß Rottenburg -- auf öffentl -- schaubühne vorstellen der -- September -- süddeutsch Miszell März nr -- -- Miszell für der neue weltkunde nr -- -- -- Mauerkalk mit Wein löschen Cuspinianus Hist -- Austr -- ex Relatione Seniorum -- älurius glätzisch Chronik Buch ii cap -- p. -- Dillich S. sein Hess -- Chronik erzählen anno sein ein so fruchtbar Weinjahr sein daß man mit der Menge der Wein der Kalk zu Mauer zubereitet haben -- -- der judenstein mündlich aus Wien -- der Tirol -- Adler Immergrünendes Ehrenkränzel durch F.a -- grafen von Brandis Bozen s. -- schmieds heilig Ehre Glanz der Grafschaft Tirol Augsburg ii . -- der von der Jude getötet Mägdlein Thomae Cantipratani Bonum universal de Apibus Duaci p. -- vgl. geres Pforzheimer Chronik s. -- -- der vier hufeise otmar S. -- ähnlich sagen von der Kirche zu Wittingen in Lüneburgischen -- -- der Altar zu Seefeld mündlich aus Wien -- von der hoch und weit berühmt Wunderzeich so sich mit der Altar in Seefeld in Tirol in Jahr zugetragen Dillinge und innsbr -- -- -- der Sterbensstein klein Gemälde der Schweiz von Appenzeller Winterthur s. -- -- sündliche Liebe Falkenstein Thüring -- Chronik i . -- der Schweidnitzer Ratsmann Luke schles -- denkwürdig -- fft -- s. -- aus Naso Phoenix Redivivus Breslau s. -- vgl. Büschings Wöch -- Nachr -- iii bis -- -- Regenbog über verurteilt Westenriedes Histor -- Kalend -- -- Gott weinen mit der unschuldigen mündlich aus Hessen -- -- Gottes Speise Luther Tischreden S. -- a. -- der drei alt mitteilen von W. Schmidt aus Lübeck in freimütig nr -- -- vgl. joh -- Gundlach Algebr -- Aufgabe Kassel pag -- -- h. Hebel Schatzkästlein i . vgl. beg . der Stud -- zu blesse i s. -- Holberg ud en Hoved og Hale act . i sc -- -- zweiter Band -- der heilig Salzfluß Tacitus ann . xiii -- vergl -- Plinius Hist -- nat. xxx -- -- der heilig See der Hertha tac -- Germ -- c. -- Sprichwort V. Hertha in pommern de Hertha Gift Gras UN füllen schön u. Fass -- Hall -- allg. lit -- z. Febr -- col . -- -- der heilig Wald der Semnone tac -- Germ -- cap -- -- -- der Wanderung der ansivar Tag -- ann . xiii . -- der Seefahrt der Usipier Tag -- Agricola cap -- -- -- Wanderung der got jornandes ed -- Lindenbroch p. -- -- der eingefallen Brücke Jornandes p. -- -- warum der Got in Griechenland einbrechen Olympiodorus ausgezogen bei Stritte Mem . pop . i -- vergl -- nr . -- -- Fridiger jornand p. cap -- -- vergl -- Ammianus Marcellinus und Zosimus -- Orosius -- -- der Königs Grab jornandes p. cap -- -- -- Athaulf Tod Jorandes p. cap -- -- Olympiodorus ap -- Stritter i ed -- Bonn -- p. -- Orosius apud barcilon Hispaniae Urbem Dolo Suorum ut Fertur occisus est . -- der Troll Olympiodor bei Stritte i p. ed -- Bonn -- -- vgl. Varro Trulla vasculi Genus -- biörn Haldorson i Drilla vas Angustum -- goslarische Gesetz bei Leibnitz scr . rer. Brunsv -- Iii trülle Weinkanne -- Stalder i Trülle Käfig Schachtel -- -- sagen von Gelimer Historia Miscella lib . -- vergl -- stritte mem . pop -- p. -- -- Gelimer in silbern Kette Aimoinus ii . -- Ursprung der hunn Jornandes p. -- -- der Einwanderung der hunn Jornandes p. -- vergl -- Hrabanus Maurus bei joh -- Müller Schw -- Gesch -- i not -- -- -- sagen von der hunn jornand cap -- p. -- -- der kriegsschwert Jornandes Cap -- p. -- vergl -- Altd -- wälder i S. Anmerk -- und s. -- cf . Lamm -- Schafnabe -- p. sagen von Leopold von Mersburg der in dieser unglücksschwert stürzen und dabei der Gesch -- der Schwert -- -- der Störche Jornandes p. -- -- der Fisch auf der Tafel procopius lib . i c. i. -- Theoderichs Seele Dialogi Gregorii m. lib . iv cap -- und daraus der Reimchronik Cod -- pal . b . Altd -- Wald -- iii -- vergl -- i . -- Urajas und Ildebad Procop -- de bello Goth -- iii -- -- Totila versuchen der heilig Dialogi Gregorii m. lib . cap -- -- -- der blind Sabinus Dialogi Gregorii lib . cap -- -- -- der Ausgang der langobard p. Diaconus i . -- der langobard Ausgang nach der alt Chronik und der dänisch Volkslied -- vergl -- Suhm Fabelzeit i nach Saxo Gramm -- lib . p. wo ago ebbo und Gambaruc und ein merkwürdig Nachsage Suhm ii von Snio und Magge -- -- sagen von Gambara und der langbärten Paulus Diac -- lib . i c. -- Greg -- Tür -- hist -- epitomate cap -- -- cf -- Godfried -- Viterb -- p. -- cf -- -- -- der Langobarde und Aßipiter Paul -- Diacon -- i . -- der sieben schlafend Mann in der Höhle Paulus Diaconus lib . i cap -- -- vgl. der byzantinisch sagen bei Gregor Turon -- Mirac -- i und der naheliegend Verwechslung der Wörter Germani Brüder und Germani deutsch -- dessenungeachtet folgen Paulus offenbar ein anderer Erzählung -- cod -- pal -- f. a -- Siebenschläfer unter Kaiser Decius -- wie bei Greg -- turon -- -- der Knabe in Fischteich Paulus Diac -- lib . i c. -- -- lamissio und der Amazone Paulus Diac -- i c. -- -- sagen von Rodulf und Rumetrud Paulus Diac -- lib . i c. -- -- alboin werden der Audoin Tischfähig Paulus Diac -- i . -- Ankunft der Langobard in Italien p. Diaconus ii . Greg -- tur . Hist -- epitome -- c. -- vergl -- Altd -- wälder iii S. -- stritte mem . pop . i -- -- Alboin gewinnen Ticinum p. diac -- ii . -- Alboin betrachten sich Italien Paulus Diaconus ii . -- alboin und Rosimund p. Diaconus i ii . Gotfridus Viterb -- p. -- vergl -- Theophylactus bei Stritte i p. -- vergl -- Agnellus vita petri Senioris Cap -- Apud Muratori ii . der lombardisch Bertoldo treiben sein Streich auch an alboin Hofe -- -- Rosimund Helmichis und Peredeo P. Diaconus ii . -- sagen von König Authari Paulus Diaconus iii . -- Autharis Säule Paulus Diaconus iii . -- Agilulf und Theudelind P. Diaconus iii -- Decamerone Iii -- cf -- Schmidt beiträge zu Gesch -- Rom -- Poesie Berlin s. -- -- Theodelind und der Meerwunder altdeutsch Gedicht in Dresdner Heldenbuch -- Hans Sachs Buch iv kemptn -- ausg -- bl -- -- -- Romhild und Grimoald der Knabe Paul -- Diacon -- iv . -- Leupichis entfliehen Paul -- Diac -- iv . -- der fliegen vor der Fenster Paul Diac -- vi . Abbas urspergensis ed . p. -- -- König Liutprand Füße Chron -- novaliciense lib . cap -- -- -- der Vogel auf der Speer Paulus Diac -- vi . -- aistulfs Geburt agnelli vita Sergii cap -- Muratori ii . -- Walter in Kloster chronicon novaliciense lib . ii cap -- -- offenbar derselbe sagen gehen von Wilhelm der heilig als Einsiedler Vergl -- der dänisch Volksbuch Karl Magnus S. -- in der dritter Teil der Gedicht von Ulrich von Türheim p. der Kassler hs -- Wilhelm reißen sein mul der Bug aus töten damit der Räuber und setzen dann der Bug der Tier ein der auch sogleich Festwächst so daß der Tier wieder fortgehen -- der Abt schilen ihn nicht sondern geben ihm Ablaß -- -- Ursprung der Sachsen Froschmäuseler T. cap -- -- vergl -- Aventin Bair -- Chronik bl -- b -- Ascena Genesis -- Jeremias -- Geogr -- rav -- ed . Gran -- p. Insula quae Dicitur Britannia ubi Olim gens Saxonum Veniens ab Antiqua Saxonum cum principe suo Nomine anschis in ea Habitar Videtur -- dieser anschiss sein hengist und so können auch aschan dasselbe sein -- -- Abkunft der Sachsen Lobgedicht auf -- cod -- pal . fol -- D. -- Herkunft der Sachse Sachsensp -- iii und dazu glosse -- Bild zu Sachsenspiegel -- -- der Sachse und der Thüringer Witechindus Korb -- gleich anfangs -- vergl -- cod -- pal . fol -- d -- Niebuhr röm. gesch -- i ed . p. -- anders Gotts -- Viterb -- -- -- Ankunft der Angel und Sachsen Beda Hist -- Eccl -- i nach Alfreds über -- p. ed . cant -- -- Gotfridus Viterb -- p. -- conf -- Witechindus -- -- Ankunft der Pikt Beda Hist -- Eccl -- i nach Alfreds über -- -- der Sachse erbauen Ochsenburg Pomarius Sächs -- Chronik wittenb -- fol -- s. -- -- Haß zwischen der Sachsen und Schwaben glosse der Sachsenspiegel zu Buch und Buch -- cf . Paulus Diac -- lib . iii . c. -- cf . ii c. und Gregor Tur -- -- -- Herkunft der Schwabe Lied auf -- nr -- -- cod -- pal . fol -- D. -- Abkunft der Bayer Lobgedicht auf -- -- cod -- pal . fol -- c d. Mone -- cod . fol . -- boemund Castelle bei Rom -- -- Herkunft der Franken -- -- Otfried Buch Kap -- -- Königschronik in Cod -- pal . fol -- a. -- der Merowinger ed -- venen -- fol -- p. in Exzerpt bei Bouquet Tom . v p. sein der Stelle absichtlich auslassen -- conradus Ursperg -- ed . Argent -- p. aus Fredegar Epitome Bouquet ii . cf -- ecc -- FR -- or -- -- cf -- Kanne Chronus S. Note -- Merofech Inde Merofehing Postea Meroving -- an der Rucke tragend si borsten Sam Swein -- pf -- Chuonr -- -- -- Childerich und Basina Aimoinu -- lib . i c. -- vergl -- greg -- tur . ii . -- der Kirchenkrug Greg -- turon -- Hist -- ii . Aimoinus i . Flodoardus Hist -- rem . i -- vergl -- Eichhorns d. rechts gesch -- s. -- -- Remig umgehen sein Land Flodoardus Hist -- Remensis lib . cap -- -- Legenda Aurea cap -- -- -- Remig verjagen der Feuersbrunst Flodoard -- Hist -- rem . lib . cap -- et ed -- Duac -- p. -- -- der Remigs Teil von Wasichenwald Flodoardus i cap . i p. -- -- Krothild Verlobung Aimoinus i -- cf . greg -- tur . ii . -- der Scher und der Schwert Greg -- turon -- Hist -- iii -- vergl -- lex ripuar -- -- -- sagen von Attalus der Pferdeknecht und Leo der küchenjung Greg -- turon -- Hist -- iii -- Aimoinus ii . -- der schlafend König Paulus Diaconus iii -- Aimoinus iii . -- der kommend Wald und der klingend Schelle Aimoinus iii . -- Chlotars Sieg über der Sachsen Aimoinu iv und Vita Dagoberti ms -- Vita S. Faronis cap . Apud Duchesne i -- Vita Dagoberti e Codice Membranaceo qui Elaborata -- Majoribus Dignitate Potitus cum et plurima Strenue Gesserit Tum Praecipue illud Memorabile Suae Potentiae Posteris Reliquit Indicium quod Rebellantibus adversus se Saxonibus ita eos Armis Perdomuit ut omnis Virili sexus Ejusdem Terrae Incolas qui Gladii quod Tum Fere Gerebat longitudinem Excessissent Peremerit -- quippe ut Junioribus Timoris Ausum Recordatio Illius vitalis seu Mortalis Gladii Amputaret -- -- der Grab der Hellig Aimoinu iv -- dagobert Eiermann g a. -- vergl -- cli -- -- Sankt Arbogast Königshofen Elsäss -- Chronik s. -- -- dagobert und Sankt Florentius Königshofen Elsäss -- Chronik S. -- -- Dagobert Seele in Schiff chronique -- guill -- de Nangis -- -- dagobert und sein Hund Melang tieres d'une grande Bibel -- iv . -- der zwei gleich Söhn Gesta Rom -- cap -- -- -- Hildegard Annales Campidonenses -- nic -- Frischlini Comoedia Hildegardis magna -- vergl -- Vinc -- Bellovac -- -- . Hist -- vii c. und der Altd -- Gedicht Crescentia -- -- der Hahnenkampf Crusius Ann . Suev -- Dodecas i p. -- -- Karls Heimkehr aus Ungerland Reimchronik in Cod -- pal . fol -- -- in Ital -- sagen tragen ihn der Teufel als Pferd -- ginguen p. -- Schmidt p. -- -- der Hirsch zu Magdeburg zeille Reisebuch S. -- -- der lombardisch Spielmann Chron -- Novalic -- lib . cap -- -- -- der eisern Karl Monachus Sangallensis ap -- Canisium Lect -- Antiq -- Tom . ii p. p. -- -- Karl belagern Pavia Chron -- noval -- iii -- -- Adelgis Chron -- Novalic -- iii cap -- -- -- von König Karl und der Friese Altfriesengesetz ed -- Wierdsma i s. -- -- Radbott lassen sich nicht taufen Meli Stocke Rymkronike B. i z. -- vergl -- Buchelius zu Beka p. -- Pomarius a.a.o . s. -- cf -- Schlosser ii . Heinrich von Herford Ad a. -- vgl. Flore si sein treten durch Flor in der Helle -- nb -- Aucassin et nic -- p. -- -- der Teufel golden Haus man -- -- in Himelrich ein Huss statt ein gold Weg darin Gatt der Sole der sint Mermelin der Zieret unser Trehtin mit edl Gesteine -- -- wittekinds Taufe abels Samml -- alt -- Chronik S. -- Pomarius S. -- Chronica Picturat -- ap -- Leibnitz -- Sassenchr -- p. -- heinr -- von Herford Ad a. -- Redeckers sagen in mind. beitr -- p. -- -- vgl. Dippoldt p. -- vgl. Turpin Schmidt p. etwas ähnlich -- ähnlich sagen von der heidnisch Litauer in der von Laßberg ediert Gedicht -- -- wittekinds Flucht mündlich von freiherrn Hans von Hammerstein zu Equord mitteilen -- -- Erbauung Frankfurt ditmarus Merseb -- lib . vii p.m -- -- Wagner p. -- Otto Fris -- de gest -- Frieden -- i . -- warum der Schwabe der reich vorfecht Stricker Gedicht von Span -- feldz -- s. b. alt Reimchronik der xii -- Jahrh -- in Aretins Beitr -- bd . ix -- stellen in Gedicht Friedrich V. Schwaben grundriß S. -- stellen in Gedicht von der Mörin -- Lohengrin Strophe -- Schwabenspiegel Kap -- -- Lambert -- Schafnabe -- p. ed . Krause p. -- Königshofen Elsäss -- chr -- s. -- vergl -- Pfister Gesch -- V. Schwaben ii . -- Eginhard und Emma Chronicon Laurishamense in Codice Laurish -- ed . manh -- i p. -- -- der Ring in See bei Aachen Petrarca Epistolae familiares lib . i c. -- Pasquier recherches vi -- vergl -- Dippoldt Karl D. gr . s. -- Aretin sagen von Karl S. -- -- der Kaiser und der Schlange Scheuchzer Itin -- Alpina iii aus Henrici Braenwaldii Embracensis Coenobii Praepositi Chron -- Ms -- Cento Novelle antiche -- der erster Teil der sagen umständlich in der Reimchronik Cod -- pal . fol -- -- vergl -- Gesta Roman -- und deutsch -- -- König Karl Königschronik in Cod -- pal . fol -- etc. und aus ein Wiener Kodex gedruckt in Aretins beitr -- teil -- -- der schlafend Landsknecht Helinandus in Chronico lib . -- Weier von Zauberer i -- -- Kaiser Ludwig Bauet Hildesheim Pomarius A.a.o . s. -- Casp -- Abel sammlen -- alt Chronik braunsch -- s. -- chron -- Hillesheim -- B. Paullini synt -- p. vox Interim audita nix Tibi Circumscribet Termino Aedis Meae -- Iliaque mox Insolito Anni tempore Delapsa Certam Aliquam Telluris Aream Implevit qua Visa Imperator Ludovicus Clamabat der -- en Hildesnee und Scholl auch Hildesnee heen -- zus -- mit der sagen von Frau Holle Schnee -- brem -- -- -- Hilde geschäftig hild eilends Sastrow i in Heldesten schnell -- vergl -- lüntzel p. -- -- der Rosenstrauch zu Hildesheim mündlich -- -- König Ludwigs Rippe klappen Aventin Bair -- Chronik bl -- b. cf -- Schlosser ii . -- der Königin in Wachshemd Königschronik Cod -- pal . fol -- -- cf . Regino Chron -- -- -- Schlosser ii . -- Königin Adelheid Chron -- Novalic -- iv c. col . -- cf -- Schlosser ii . -- -- König Karl sehen sein Vorfahren in der Hölle und in Paradies Chroniques -- s. Denys ap -- D. Bouquet vii p. -- vergl -- -- vergl -- Crusius ann . Suev -- Dodecas ii p. -- Vinc -- Bellov -- -- . hist -- lib . cap -- -- -- Adalbert von Babenberg Otto Frising -- vi . Liutprand Hist -- lib . ii cap -- -- Witechindus ed . rein -- p. -- gerstenberg ap -- schminke i -- Pomarius S. -- Regino p.m -- -- vgl. Ditm -- meeres -- p. -- vgl. Schlosser ii . -- Herzog Heinrich und der golden Halskette Witechindus Korb -- lib . i Edit -- Reinnec -- p. -- vergl -- Leibnitz i p. -- Ditmarus Merseb -- lib . i Initio -- Wagner p. -- chron -- Ganderh -- cap -- -- conradus Ursperg -- ed . pag -- -- -- Kaiser Heinrich der vogl Volksbuch von Herzog Ernst S. -- Kölner Chronik bl -- a. Lohengrin Strophe Pag -- -- Gotfr -- Viterb -- p. -- cod -- pal . fol -- B. Waitz Heinr -- i. p. -- Maszm -- Kaiserchronik -- Heinricus Saxo -- Lamb -- A. Petz -- Heinricus Cogn -- auceps bei Annal -- Saxo Petz -- cod -- pal . fol -- b Chron -- der röm. Kaiser Diz sein Heinrich der Vogler heißen wann er werden zu Vinckler -- funden da er von der Fvrst gekoren werden da folgen vogeln er mit sein Kind -- -- der kühn Kurzbold ekkehardus Sangallensis ap -- Goldast i . -- Otto mit der Bart Latein -- Vers bei Gottfr -- V. Viterbo Pistorius ii . Altd -- Gedicht von Conrad von Würzburg Cod -- pal . fol . -- -- und Cod . fol -- d b -- Crusius ann . dod . ii . Königshofen S. -- Köln -- Chronik V. bl -- -- Wiener Jahrb -- -- Band anzeigeblatt p. -- Gedicht von Otto der rot Cod -- vind -- a.o -- Kaiser Otto leben lange tugendhaft und bitten Gott endlich ihm sein Tugend schon jetzt zu lohnen -- ein himmlisch Stimme antworten etwas zornig da er nur aus Ruhmsucht so edel handeln sein er weniger zu lohnen als ein Kaufmann zu Köln der gut Gerhard nennen der sich stets höchst fromm erweisen -- der Kaiser erschricken über der Antwort und beschließen auf der Stelle mit wenig Gefolge nach Köln zu reisen um von der gut Gerhard Weisheit zu lernen und sein Schicksal zu erfahren -- er lassen der dasig erzbischof sein Ankunft melden dieser ziehen ihm mit Pomp und Schall entgegen et Cetera -- Boisseree p. Magister gerardus Rector Fabricae et Lapicida -- leben bis an Ende der xiii -- Jahrh -- vergl -- Harzen Museum p. -- Barlaam -- Zincgref -- Apoph -- -- -- der Schuster zu lauing Crusii ann . Suev -- dod . Iii p. nach matth -- -- pappenheim in libro -- origine Dominorum de Calatin c. -- zeille Reisebuch s. -- -- der Rad in Mainzer Wappen bange Thür -- chr -- bl -- B. Thomas Lire T. ii . Zusammenhäng mit der Wigalois von der Rade -- -- der Rammelsberg Hoppel Rel . cur -- i -- Behren A.a.o -- s. -- melissant u. d.w -- bange Thür -- chron -- B. Fischarts Gargantua c. fol -- a. Gaul Ramel -- -- der Grafen von Eberstein Crusius ann . Suev -- dod . ii p. aus Familiennachricht durch Caspar Baldung sammeln -- -- otto lassen sich nicht schlagen Lohengrin str -- -- vergl -- cod -- pal . fol -- a. Otto ii . -- Schlosser ii . -- König Otto in lammpart Cod -- pal . fol . a B. gemahnen an kchr -- ff -- von Trajan -- -- der unschuldig Ritter bange bl -- -- Pomarius S. -- Wilman otto iii . p. -- -- Kaiser Otto halten Witwen und Waisengericht Gotfridus Viterb -- L. c. p. -- lire Teil ii . etterlein S. -- Königshofen S. -- Gerstenberger ap -- schminke i -- -- otto iii -- in Karls Grabe Chron -- noval -- iii . cf -- Walch hisen -- Canon -- c. M. P -- cod -- pal . fol -- b. Vergl -- Lohengrin Strophe S. -- vergl -- Schlosser ii . -- der heilig Kunigund Cod -- pal . fol -- B. Lohengrin str -- -- Pomarius S. -- -- der dom zu Bamberg Pomarius A.a.o . s. -- Munster Cosmogr -- lib . iii . -- Taube sagen der feind an Gesta Rom -- cap -- -- -- der Kelch mit der Scharte Cod -- pal . fol -- -- vergl -- ein ausführlich Erzählung in der Beschreibung der Stadt Rom von Buns Band iii abt . -- -- sagen von Kaiser Heinrich iii -- Gotfr -- Viterb -- i c.p -- -- Thomas Lire T. ii . Crusius dod . ii . etterlein S. -- vergl -- Becherer Thür -- chron -- s. und Gerstenberger s. -- Gesta Roman -- deutsch nr -- mit einiger anderer Umstand -- noch viel anderer der der Gotfr -- Viterb -- nachschreiben führen Stenzel Frank -- Kaiser ii an -- -- der Teufelsturm an Donaustrudel Aventin Bair -- Chronik s. -- -- quedl der Hündlein mündlich -- vergl -- fischart Gargantua bl -- a. -- sagen von Schüler Hildebrand Cod -- pal . fol -- -- vgl. Voigts Hildebrand S. -- -- der Knoblauchskönig bange S. auch berühren in Cod -- pal . fol -- b. Pomarius S. -- -- Kaiser Heinrich versuchen der Kaiserin Cod -- pal . fol -- -- Gedicht in Cod -- pal . fol -- aber ohne Name von ein Ritter der Knecht Hanselin heißen -- vergl -- ein anders gewendet Schwank Hätzlerin p. -- Gesamtabenteuer -- Stenzel Frank -- Könige -- Detmar -- -- Graf Hoyer von Mansfeld mündlich -- vergl -- Oberlin und Jodute -- vergl -- Beneckes Wigalois s. -- -- der Weiber zu Weinsperg Kölner Chronik bl -- -- vergl -- Pfister Geschichte von Schwaben ii . jac -- Grimms Notiz zufolge sein dieser sagen an dieser Stelle rücken werden -- in der erster Auflage stehen sie hinter der Sage von Kaiser Heinrich iii . -- der verloren Kaiser Friedrich Bruchstück ein Gedicht über Kaiser Friedrich aus der xv -- Jahrh -- in cod -- pal -- -- cf -- Frigedank in Fine -- Barbarrosse belagern und erobern Jerusalem ihm haben Herzog Eckhart von Bayern der ein Bundschuh in Wappen führen dabei treu Beistand leisten -- der Papst Alexander wollen der Kaiser verderben -- er haben der Bildnis der Kaiser heimlich machen lassen und senden es der Sultan damit er der Kaiser kennen -- der Sultan senden ein Hinterhalt und als der Kaiser sich einmal mit sein Kaplan in Wasser Erkühlen wollen brechen der Leute der Sultan hervor und führen beide gefangen fort -- niemand erfahren wo der Kaiser sein er bleiben ein Jahr bei der Sultan in Gefangenschaft der ihn gut behandeln endlich geben er ihn unter Bedingung frei -- der Erzählung sein sagenhaft -- Barbarrosse durch joh -- adelffum Stadtarzt zu Schaffhause klein voll -- f. vi ff -- -- Albertus Magnus und Kaiser Wilhelm Trithemii Chronicon Monast -- Spanheim -- Lehmann Speier -- Chronik v cap -- s. -- chron -- Magn -- Belgicum Pistor -- -- Kaiser Maximilian und Maria von Burgund Aug -- lercheim Bedenken von Zauberei bl -- aus mündlich Erzählung -- -- sagen von Adelger zu Bayern Cod -- pal . fol . b c. vergl -- abele seltsam Gerichtshändel nürnb -- nro -- -- nürnb -- p. -- Mone -- Aventin ed . -- S. nennen auch ein bayrisch König Adelger -- -- der treulos Störchin Aventin Bair -- chr -- bl -- A. Gesta Rom -- Deutsch c. Latein -- c. -- -- Herzog Heinrich in Bayern halten rein Straße Aventin Bair -- Chronik bl -- b. -- Diez Schwinburg vergl -- Joan -- Trithemii Chronicon hirsaug -- ii . -- der geschunden Wolf Aventin bl -- a. -- der Gretlmühl Aventin Bair -- Chronik bl -- a. -- Herzog Friedrich und Leopold von österreich Albertus Argentin -- p. -- Königshofen S. -- Kölner Chronik fol -- -- vergl -- Aventin S. -- -- der Markgräfin schleier beckenmeier Antiquar S. -- Taschenbuch für Vaterl -- Gesch -- Wien -- vergl -- naubert volksmärchen iii . -- der Brennberger erster sagen ungedruckter Meistersang aus der xv -- Jahrhundert -- -- der Brennberger zweiter sagen fliegend Blatt -- antverp -- lb . nr . -- msh -- -- fischart Podagramm -- trostbüchel -- b. iv es lassen sich einer sonst ebenso mehr henken und sich danach wie Premberger als ein Salmen zu Riemen schneiden -- -- Schreckenwald Rosengarten Psellionorus Lustgart straßb -- s. -- -- margareta maultaschen nach -- von gespenstern frankf -- s. -- vgl. Aventin Bl -- a. -- dietrichstein in Kärnten Hieron -- Megiser Chronik von Kärnte ii . -- der maultasch Schutt Megiser Chronik von Kärnte ii . Valvassor Ehre von Grain B. S. -- -- Radbod von Habsburg Felix Faber Hist -- Suev -- lib . ii . joh -- Müller i not -- -- -- Rudolf von strättlineg Chronik von einige und strättlingen -- wissen Schweizersag S. -- -- idda von Toggenburg vita s -- idda cum Genealogiis Comitum de Tokenburg aus der altdeutsch von Albr -- v. Bonstett in Jahr übersetzen Repr -- Costanc -- -- Tschudi ad -- vergl -- joh -- Müller i . -- Auswanderung der Schweizer Westfriesenlied noch lautbar in oberhasli ausgezogen in Spazier Wanderung durch der Schweiz S. ff -- etterlinse Chronik Basel s. -- vergl -- joh -- Müller Buch i c. -- vergl -- wissen Reise in Berner Oberland s. -- -- der Ochsen auf der Acker zu Melchtal Etterlein s. -- -- der Landvogt in Bad etterlein s. -- -- der Bund in Rütli Etterlein S. -- -- Wilhelm Tell zuerst bei Peter Etterlein von Luzern Basel s. -- stumpf und anderer -- Spiel von Tell und alt Volkslied -- Hagens Rez -- der wunderhorn jen -- l.z -- sp -- -- fischart Garg -- ed . bl -- wie der Wilhelm Tell der Bolz in Goller -- -- der Knabe erzählen der ofen Etterlein S. -- J. Müller ii . vergl -- ii von der Zürcher Mordnacht -- -- der Luzerner Harschhörner Etterlein S. -- Simler Eidgenossenschaft Zürich s. -- -- Ursprung der welfe rein Reineck von steinheim Reineccius Brandenburger Chronica Wittenberg gleich eingangs nach alt Chronik -- Crusius ann . Suev -- dod . i p. nach Brusch ex relatu Senum -- Bucelinus Monachus Weingartensis in Germ -- s. et Prof -- T. p. -- ein Welf von Schwaben -- man -- a. -- welfen und gibling alt Zusätze zu königshofen ed -- schilder s. -- vgl. Pfister schweb -- Gesch -- ii s. -- -- Herzog Bundus nennen der Wolf Lire schweb -- Chronik Kap -- -- -- Heinrich mit der gülden Wagen Annalista Saxo p. -- Ludewig Reliq -- T. -- bange Thür -- Chron -- bl -- -- Etichowolpus -- Aventin Bair -- Chron -- bl -- und -- mad Antiq -- Brunsv -- p. -- Hess mon -- Guelf -- p. -- -- Heinrich mit der golden pflug r. Reineccii exposition Geminae de Welforum Prosapia -- Frankof -- fol -- p. aus ein handschriftl -- altdeutsch Chronik -- desgl -- auch in der deutsch Ausgabe der Reineck wittenb -- -- -- Heinrich der Löwe nach der Volkslied -- -- Ursprung der Zähringer Chronik von Freiburg hinter Schelter Königshofen S. -- -- Herr Peter Dimmringer von Staufenberg nach der altdeutsch Gedicht Erkenbold aus der xiv . Jahrh -- -- der edl Möringer Wallfahrt nach der alt Lied -- vergl -- Schmied in Bragur iii -- grat Odina S. -- -- Graf Hubert von Calw Crusius Annales Suevici Dodecas Francof -- ii p. -- -- udalrich und Wendilgart und der ungeboren Burkard Ekkehardus Monachus ap -- Goldast i p. -- -- Stiftung der Kloster Wettenhausen Crusius Ann . Suev -- dod . ii p. nach Brusch -- -- Ritter Ulrich Dienstmann zu Wirtenberg alt -- Gedicht in Cod -- Vindob -- phil. fol -- bis -- Hartmann von Wirtenberg Stifter der Gröning -- Linie um -- docen in Morgenbel -- nr . -- -- Freiherr Albrecht von Simmern Crusius Ann . Suev -- dod . ii p. -- der vielförmig Hinzelmann -- Bräuner Curiosit -- -- -- Andreas von Sangerwitz Komtur auf Christburg Caspar schütz Beschreibung der Lande Preuß fol -- bl -- -- Hoppel denkwürdigkein der Welt iv . Caspar Henneberger Erklärung der groß Preuß -- Landtafel -- rauschink Gespenstersage Rudolst -- st -- -- -- der virdung Bürger ottocar von Horneck Cap -- bei Petz p. -- -- der Mann in Pflug flamländisch Volksbuch Florentina de Getrouwe -- Volkslied von grafen von Rom in Adelung Magazin bd . st -- s. -- vergl -- Aretins Beitr -- s. -- vergl -- gesta Rom -- cap -- -- fischart Garg -- s. a auf der sie ihr Alexander von Metz in weiß Badhemd an Pflug nicht verlieren -- -- Siegfried und Genofeva Freher Origines Palatinae pars ii fol -- p. und Anhang S. aus ein alt Frauenkircher Handschrift -- -- Karl Ynach Salvius brabon und Frau Schwan Iehan le maire Illustration de Gaule Paris lib . iii . bl -- -- vergl -- Tacitus Hist -- iv . -- der Ritter mit der Schwan flamländ -- Volksbuch -- altdeutsch in ein Manuskript der Paulinerbibl -- zu Leipzig nro -- Feller -- Helias aus Aelius Gracilis B. tac -- ann . xiii -- der Schwanschiff an Rhein Helinandi chronicon lib . iv . Vincent -- Bellovac -- -- -- hisst -- es sollen da nichts stehen -- Reifenberg Schwaner -- xxiii . Gerhard von Schuire -- tross p. -- hopp beschr -- von Cleve p. -- Abel sammlen -- alt Chronik Braunschw -- s. -- görres Lohengrin Lxxi Lxxiii -- -- Lohengrin zu Brabant altdeutsch Gedicht -- vergl -- Parzival und Fürtrer bei Hofstäter ii . -- Loherangrin Ende in Lothring nach der Titurel -- vergl -- Fürtrer bei Hofstäter ii . -- der Schwanritter nach Conrads von Würzburg Gedicht -- -- der gut Gerhard Schwan nordisch Volksbücher von Kaiser Carl -- Vergleich Nyerup Morskabsläsning s. -- der gut zufügen nach Rudolphs Gedicht -- -- der Schwanring zu blesse joh -- Lenzner Plessisches Stammbuch aus der ungedruckt Calendar -- Hist -- Joannis Gasconis Monachi -- vergl -- Meier Plessische denkwürdigkein lp -- s. -- -- der Oldenburger Horn Hamelmann oldenb -- Chronik T. i c. -- Winkelmann oldenb -- chr -- T. i c. -- -- Friedrich von Oldenburg Chron -- rastedense ap -- Meibom ii p. -- Gryphiander Schauspiel Fridericus leomachus -- Möleman de Certamine Friderici cum Leone Hafn -- -- Dreyer Misc -- s. -- vergl -- Voigts Hildebrand S. -- -- der neun Kind Halms Schrift Münster T. i. Misc -- für neu weltkunde nr -- -- -- amalaberga von Thüringen Gregorius turon -- iii . -- sagen von Irminfried Iring und Dietrich Witichind Gesta Saxon -- lib . i. Vergl -- rot ap -- Menke und abbas urspergensis p. -- -- der jagen in fremd Walde bange Thür -- Chron -- bl -- -- alt Volkslied von der Frau von Weißenburg wunderhorn i -- aus Brotuf Chron -- lib . cap -- -- rot a.a.o -- -- gerstenberg a.a.o . s. -- winkelmann vi . -- wie Ludwig Wartburg überkommen bange Thür -- Chron -- bl -- -- gerstenberg a.a.o . s. -- rot a.a.o -- -- -- Ludwig der Springer bange Thür -- Chron -- bl -- -- winkelmann vi . rot -- gerstenberg s. -- vergl -- c. FR -- Reinhardi Comment -- p. -- Bächstein i . -- Reinhartsbrunn bange bl -- -- rot -- -- der Hartgeschmiedete Landgraf rot A.a.o -- -- bange Tür -- Chronik bl -- -- Gerstenberger S. -- Koch Beschreibung der Wartburg s. -- winkelmann vi . vergl -- Kindreling Untersuchung dieser Fabel in der Odina Breslau s. -- ähnlich sagen von Gauffredus und der Köhler Joannis Monachi Historia Gauffredi Paris p. -- -- Ludwig ackern mit sein adlig bange bl -- -- winkelmann vi . rot -- gerstenberg s. -- -- Ludwig bauen ein Mauer bange bl -- -- winkelmann vi . rot -- -- Ludwigs Leichnam werden tragen bange bl -- -- winkelmann vi . rot -- -- wie es um Ludwigs Seele schaffen sein bange bl -- -- gerstenberg a.a.o . s. -- rot -- Caesarius Heisterb -- -- Plenarium von bl -- -- aus Cäsarius -- -- der Wartburger Krieg jo -- rohte Chronicon thuring -- ap -- Menke ii . leben der Heil -- Elisabeth in altdeutsch Reime ibidem -- Chronica Pontificum et Archiepisc -- Magdeburgens -- bei Wagenseil und Tenzel -- Gerstenberger Thüring -- Chronik Apud schminken i -- -- Doktor Luther zu Wartburg Beckenmeier S. -- und mündlich sagen -- -- der Vermählung der Kind Ludwig und Elisabeth Gerstenberger A.a.o . s. -- -- Heinrich der Kind von Brabant thüringisch Volkssage vergl -- brandes Einfluß und Wirk -- der zeitgeistes -- abt . Hannover S. -- Tür -- Chronik in Senkenberg sel . iii . Spangenberg Sächs -- Chronik fft -- s. -- bange Thüring -- Chronik bl -- -- winkelmann hessisch Chronik S. -- rot Chronik ap -- Menke i -- -- Frau Sophie Handschuh imhofs handschriftlich Chronik von Hessen und Thüringen bl -- und in Senkenberg selecta iii -- cf . Hist -- turing -- ap -- Pistor i.p -- Edit -- -- -- Friedrich mit der gebissen backen rot i -- bange bl -- -- -- markgraf Friedrich lassen sein Tochter säugen rot i -- -- Otto der Schütze Senkenberg selecta iii -- Spangenberg Adelspiegel T. Buch Kap -- -- j.h -- Schminke Untersuch -- von Otto der schützen -- -- Landgraf Philips und der Bauersfrau Kirchhof Wendunmuth -- winkelmann S. -- Rommel -- -- in Kette aufhängen Wigand Hess -- Chronik i . vgl. Hess -- Denkwürdigkeit iv S. -- -- Landgraf Moritz von Hessen mündlich sagen in Hessen -- -- Brot und Salz segnen Gott Prätorius wünschelrut S. -- -- Nidda schwarz in der Hess -- Denkw -- iv aus mündlich sagen -- -- Ursprung der von Malsburg winkelmann beschr -- von Hessen vi . -- Ursprung der grafen von Mansfeld Otmars Volkssag -- -- Henneberg alt Chronik in Senkenberg sel . Juris Iii p. -- bang Tür -- Chronik bl -- -- -- der acht Brunos cyr -- Spangenberg Quernfurtische Chronik S. -- Casp -- Schneider beschreiben -- von Querfurt S. -- -- der Eselswiese Spangenberg quernfurt -- Chronik S. -- -- Talmann von Lunderstedt agricola Sprichwort -- -- Hermann von Treffurt Becherer Thüring -- Chronik S. -- Andr -- Toppius Hist -- von eisenach Herausgeg -- von Junker s. und -- melissant Orogr -- unter Hellerstein -- -- der Graf von gleich Sagittarius gleichisch Historie b. i c. -- Pauli Jovii Götze chronicon Schwarzburg -- Tänzel monatlich unter -- s. -- melissant Bergschlösser s. -- -- Hungersnot in Grabfeld annal Fuldense ad ann . -- -- der Kroppenstedter Vorrat Bratring mögen -- für Land und geschichtskund erster Heft -- Otmars Volkssag S. -- -- so viel Kind als Tag -- in Jahr Becherer Thüring -- Chronik S. -- rheinisch Antiquarius S. -- Detmar i ad a. mit einiger Besonderheit -- -- der Gräfin von Orlamünde Lazius de Migrat -- Gent -- lib . -- Waldenfels Antiquitati selectae libri xii Norimb -- p. -- vergl -- jungs Anmerke zu Titelkupfer sein geisterkund -- vgl. docens marginal -- zu Koch S. -- vgl. zu kindermärchen iii pag -- -- vgl. Andr -- gryphius p.m -- o lieb Löwe laß mich leben ich wollen dir gerne mein Schaube geben -- nämlich zu Zeit wo Thomas Leodius nach Heidelberg kommen vor leben dort ein altertumsforsch Johann -- Berger -- -- -- Interrogatus quae de Heydelbergae Antiquitatibus Sciret Depromsit Libellum Vetustissimis characteribus Descriptum quem Diligentissime perlegi et Memoriae quantum potui Commendavi -- Buchempfehlung der Frivole Erzählung schildern der skandalös Bekenntnisse der Damen an hofe der gelangweilt Sultan Mangogul der sie mit sein Zauberring zu unfreiwillig Preisgabe ihr Liebesabenteuer nötigen -- Seite -- Euro